Джек Лондон


Путешествие на "Ослепительном"




Повесть




Перевод Маврикия Клечковского (1926)




Часть первая


   


Глава I




Брат и сестра


   Залитый солнцем песчаный берег Тихого океана, шумевшего прибоем гигантских валов, остался у них позади. Выбежав на дорогу, они вскочили на свои велосипеды, сразу дали быстрый ход и вскоре окунулись в зеленые аллеи загородного парка.
   Их было трое -- трое мальчишек-подростков в ярких свитерах. Они покатили по велосипедной дорожке с таким шиком, как обыкновенно любят ездить все мальчишки в ярких свитерах, рискуя ежеминутно переступить черту дозволенной скорости. Пожалуй, можно было сказать, что они уже и переступили эту черту. Так думал и конный полисмен, следивший за порядком в парке, но он не был полностью в этом уверен и потому ограничился лишь предостережением, брошенным вдогонку, когда они пролетели мимо. Предостережение в первую минуту подействовало, но, как всегда водится у мальчишек в ярких свитерах, было мгновенно забыто ими на ближайшем же повороте дорожки.
   Стрелою вылетев из ворот Гольдонгэтского парка, они повернули в сторону Сан-Франциско и так отчаянно понеслись под гору, что встреченные пешеходы оборачивались и некоторое время с тревогой глядели им вслед. По городским улицам яркие свитеры неслись, сворачивая то влево, то вправо, чтобы избежать крутых подъемов, а когда крутой пригорок объехать было нельзя, они пускались наперегонки: кто первый взлетит наверх.
   Того, который мчался впереди и был инициатором состязаний на подъемах, товарищи называли Джо. Они играли в игру "следуй за вожаком", и Джо, самый смелый и самый веселый мальчик из этой компании, был вожаком. Впрочем, когда они въехали в Западное предместье и помчались мимо огромных богатых особняков, смех Джо стал уже не таким громким, раздавался все реже, и он как-то невольно стал держаться позади товарищей. На перекрестке улиц Лагуна и Валлей товарищи Джо свернули вправо.
   -- До свиданья, Фред! -- крикнул Джо, поворачивая руль налево. -- Всего хорошего, Чарли!
   -- Вечером увидимся! -- крикнули они в ответ.
   -- Нет, я не приду.
   -- Непременно приходи! -- просили его товарищи.
   -- Нет, нет! Мне надо зубрить! До свиданья!
   Когда он остался один, лицо его стало серьезно, а глаза затуманились какой-то неопределенной тревогой. Он принялся насвистывать самым решительным образом, но свист его постепенно замирал, стал еле слышным и оборвался окончательно, когда он подъехал к большому двухэтажному дому.
   -- Джо, это ты?
   Джо остановился в нерешительности перед дверью, ведущей в библиотеку. Он знал, что Бесси там; она старательно готовит уроки, наверное, уже заканчивает их; она всегда управляется до обеда, а скоро уже обед.
   Он же до своих уроков еще не дотрагивался! Все это раздосадовало его.
   Подумать только, сестренка на два года моложе, а в одном классе с ним; мало того, учится куда лучше, чем он, и эта мысль была для него просто невыносима. Не то чтобы он был так уж туп. Он отлично знает, что он не туп. Но все как-то выходит -- и неизвестно почему, -- что мысли его вечно отвлекаются в сторону, и он почти никогда не успевает приготовить уроки.
   -- Джо, да войди же сюда, пожалуйста! -- Едва слышная жалобная нотка прозвучала на этот раз в голосе Бесси.
   -- Ну, чего тебе надо? -- сказал он, порывисто отодвигая портьеру.
   Он произнес эти слова довольно грубо, но сразу же пожалел об этом, взглянув на маленькую, тоненькую девочку, смотревшую на него печальными глазами из-за громадного письменного стола, заваленного книгами. Она сидела с карандашом и тетрадкой в руках, съежившись в огромном кресле, в котором совершенно терялась ее хрупкая фигурка.
   -- Ну что, сестричка? -- спросил он более мягким тоном, подходя к ней.
   Она схватила его руку, прижала к своей щеке и прильнула к нему.
   -- Что с тобой, милый Джо? -- спросила она шепотом. -- Скажи мне, пожалуйста.
   Он ничего не ответил. Смешно, в самом деле, исповедоваться перед маленькой сестренкой, хотя бы у нее отметки и были лучше, чем у него. Ему казалось смешным и то, что эта маленькая девочка серьезно добивается узнать, что у него на душе.
   "Однако какая нежная у нее щечка! -- думал он в то время, когда она, ласкаясь, водила щекой по его руке. -- А все-таки как бы поскорее высвободить руку и покончить со всеми этими глупостями! Только бы не обидеть ее, -- ведь он хорошо знает по опыту, как легко обижаются девочки".
   Она разогнула его сжатые пальцы и поцеловала в ладонь. Точно розовый лепесток упал ему в руку. Этим поцелуем Бесси давала понять, что настаивает на своем вопросе.
   -- Со мной ровно ничего, -- решительно объявил он. И затем, казалось бы, ни с того ни с сего, вдруг добавил: -- Отец!.. -- Его тревога отразилась теперь в ее глазах.
   -- Но ведь папа такой добрый, такой хороший, Джо, -- пролепетала она. -- Почему ты не слушаешься его? Ведь он не много от тебя требует, а если и требует, то ради твоей же собственной пользы. Ведь ты гораздо умнее других мальчиков. Если бы ты занялся уроками, хоть чуточку!
   -- Вот, вот! Пошли нравоучения! -- вспыхнул он, выдергивая руку. -- Теперь и ты еще будешь мне читать нотации? Скоро очередь дойдет до повара и конюха.
   Он засунул руки в карманы и мысленно представил себе безотрадное, мрачное будущее, с бесконечными выговорами от бесчисленных наставников.
   -- Ты за этим звала меня? -- спросил он, поворачиваясь к выходу.
   Она снова схватила его за руку.
   -- Нет, нет, не за этим; но мне показалось, что тебя тревожит что-то, и я подумала... я... -- Голосок ее оборвался, и она, немного помолчав, добавила: -- Я хотела сказать тебе, что мы собираемся на прогулку в Окленд, в горы, по ту сторону залива, в эту субботу.
   -- Кто это "мы"?
   -- Мартель Хэйс...
   -- А, эта мямля! -- перебил он.
   -- Она вовсе не мямля! -- с жаром возразила Бесси. -- Она самая милая девочка из всех, кого я знаю.
   -- Не очень убедительный довод, принимая во внимание круг твоих знакомых девочек... Дальше. Кто там еще?
   -- Пирль Сэйтер и ее сестра Элис, и Джесси Хильбон, и Сэди Френч, и Эдна Кродерс. Вот и все девочки.
   Джо презрительно фыркнул.
   -- А кто из мальчиков?
   -- Морис и Феликс Клемент, Дик Скофильд, Бэрт Лейтон и...
   -- Довольно с меня и этих. Все до одного -- кисейные барышни!
   -- Я... я хотела пригласить тебя, Фреда и Чарли, -- сказала она дрожащим голосом. -- Я затем и позвала тебя, чтобы пригласить всех вас...
   -- А что вы там собираетесь делать?
   -- Погулять, нарвать полевых цветов -- дикие маки уже в цвету, -- потом закусить где-нибудь на красивой лужайке... и... и...
   -- И вернуться домой, -- договорил он.
   Бесси кивнула. Джо снова засунул руки в карманы и зашагал взад и вперед по комнате.
   -- Компания девчонок, -- сказал он резко, -- и их планы! Нет, это не по мне.
   Она закусила дрожащие губы и, стараясь не расплакаться, спросила:
   -- А ты бы что хотел?
   -- Я бы лучше с Фредом и Чарли отправился куда-нибудь и сделал бы что-нибудь, ну, что-нибудь такое...
   Он замолчал и посмотрел на нее. Бесси терпеливо ждала, что он скажет дальше. Но Джо ощущал полнейшее бессилие выразить словами обуревавшие его чувства и стремления; все его тревоги и неудовлетворенность вообще поднялись в нем и охватили все существо.
   -- О, ты не можешь меня понять! -- сказал он горячо. -- Ты не можешь меня понять! Ты -- девочка. Ты любишь опрятность и аккуратность, похвальное поведение и круглые пятерки. Тебя не манят опасные приключения и все такое... Тебе не нравятся живые и смелые мальчики; они тебе кажутся грубыми, неотесанными; тебе нравятся прилизанные мямли в белых воротничках и чистеньких костюмчиках, которые специально остаются в классе на большой перемене, чтобы учительница погладила их по головке и похвалила за то, что они хорошо учатся. Милые мальчики, у которых никогда не бывает никаких неприятностей; они мечтают только о приятных прогулках с букетиками и закусочками в обществе таких же миленьких девочек. О, я прекрасно знаю таких паинек, они боятся собственной тени, и в них не больше храбрости, чем в любой овце. И действительно -- это овцы! Ну, а я тебе не овечка, вот и все! И на пикник ваш я ехать не хочу и не поеду.
   Темные глазки Бесси наполнились слезами, губы задрожали. Это еще больше раздражило его. Что за несносные создания -- эти упрямые девчонки! Вечно дуются, вечно хнычут, вечно суются не в свое дело. У них положительно чего-то не хватает.
   -- Слова нельзя сказать, чтобы ты не заревела, -- сказал он примирительно. -- Я же ничего не сказал обидного, сестричка. Право, ничего. Я...
   Он растерянно остановился и взглянул на нее. Она всхлипывала и вздрагивала, готовая разрыдаться. Крупные слезы текли у нее по щекам.
   -- Ох, уж мне эти девчонки! -- сказал он с сердцем и решительно вышел из комнаты.
   


Глава II




"Реформы Дракона"


   Через несколько минут Джо, все еще раздраженный, вошел в столовую. Он упорно молчал за столом, хотя отец, мать и Бесси вели оживленный разговор. Свирепо уткнувшись в тарелку, Джо думал: "Вот мы какие! Разливаемся, плачем, а минуту спустя улыбаемся и хохочем. Наш брат этого не понимает. Будьте уверены, что если бы нас что-нибудь могло довести до слез, то мы несколько суток ходили бы как повешенные. Все девчонки притворщицы, такая уж у них повадка. Они не чувствуют и сотой доли того, о чем говорят, когда плачут. Разумеется, нет. Должно быть, они хнычут так часто потому, что им это нравится. Они любят терзать людей, особенно нас, ребят. Потому-то они и вмешиваются в наши дела".
   Предаваясь глубокомысленным размышлениям, он в то же время с аппетитом ел и отдал должную дань всем блюдам, ибо, согласитесь сами, трудно не почувствовать здорового аппетита, промчавшись на велосипеде от Клиф-Хауза до Западного предместья через весь загородный парк.
   Отец по временам искоса поглядывал на сына. Джо этого не замечал, но Бесси хорошо это видела. Мистер Бронсон -- человек средних лет -- был хорошо скроен и крепко сшит, несколько, правда, тяжеловат, но не тучен. У него было энергичное угловатое лицо с квадратным подбородком и резкими чертами, но веселые глаза светились мягко, а складки у рта выражали не суровость, а скорее склонность к юмору.
   Поразительное сходство между отцом и сыном бросалось в глаза. У обоих был широкий лоб и выдающийся подбородок, а глаза, несмотря на разницу лет, были сходны, как две пары горошин, вынутых из одного и того же стручка.
   -- Как твои дела, Джо? -- спросил мистер Бронсон своего сына в конце обеда.
   Со стола уже убирали, и все собирались встать.
   -- Не знаю, -- беспечно ответил Джо и потом прибавил: -- У нас завтра экзамены, тогда будет видно.
   -- Куда теперь направляешься? -- спросила мать, когда он повернулся к дверям.
   Это была высокая, стройная женщина с карими глазами, как у Бесси, и с такими же, как у нее, мягкими движениями.
   -- Иду в свою комнату, -- ответил Джо. -- Заниматься, -- добавил он.
   Мать нежно провела рукой по его волосам, наклонилась к нему и поцеловала. Мистер Бронсон улыбнулся поощрительно ему вслед, и Джо взбежал по лестнице на верхний этаж с твердым решением погрузиться с головой в книжку и сдать завтрашний экзамен во что бы то ни стало.
   Войдя в свою комнату, он запер дверь, уселся за свой удобный письменный стол и окинул взглядом разложенные на столе учебники.
   Он решил начать с истории, так как экзамены должны были начаться с нее. Он раскрыл книгу на загнутой странице и начал читать:
   -- "Вскоре после введения реформ Дракона между Афинами и Мегарой разгорелась война из-за острова Саламина, на который оба города заявляли свои права".
   Ну, это запомнить нетрудно. Но что из себя представляли эти реформы Дракона? Надо их повторить.
   Он снова погрузился в книгу, пробегая глазами пройденные страницы, но тут взор его, оторвавшись от книги, упал на принадлежности для игры в бейсбол, лежавшие на стуле, -- на металлическую сетчатую маску и перчатку.
   "Мы бы ни за что не проиграли игру на прошлой неделе, если бы Фред не промахнулся. Он какой-то разиня! Правда, ему ничего не стоит поймать сотню трудных мячей один за другим, но в решительную минуту он всегда растеряется из-за сущего пустяка. Надо было выпустить его в поле, а у первой базы поставить Джонса. Только Джонс чересчур горячился. Он поймает любой мяч, как бы это ни было трудно, но никогда не угадаешь, что он будет делать с мячом дальше".
   Джо, вздрогнув, вдруг очнулся от раздумий.
   -- Нечего сказать, так выучишь историю! -- Он снова углубился в книгу:
   -- "Вскоре после введения реформ Дракона..."
   Три раза прочитав эту фразу, он вспомнил наконец, что не прочитал еще ничего о самих реформах Дракона.
   В дверь постучали. Он яростно стал перелистывать страницы, не обращая внимания на стук.
   Стук назойливо повторился, и из-за двери донесся тоненький голосок Бесси:
   -- Джо, дорогой!
   -- Чего тебе? -- спросил он и, не дожидаясь ответа, прибавил: -- Нельзя. Я занят!
   -- Я пришла узнать, не могу ли я помочь тебе, -- сказала она. -- Я уже все сделала и думала...
   -- Ну, разумеется, ты уже все сделала! -- проворчал он. -- Ты всегда все успеваешь сделать!
   Джо схватился обеими руками за голову, чтобы не отрывать глаз от книги. Но эта маска для бейсбола не давала ему покоя. Чем больше он старался вникнуть в историю, тем назойливее лезла в голову мысль о лежащей на стуле маске и о всех тех играх, в которых она принимала участие.
   -- Нет, так дело не пойдет!
   Он перевернул открытый учебник, положил его на стол вверх корешком и подошел к стулу. Схватив маску и перчатку, он швырнул их под кровать с такой силой, что маска отскочила от стены.
   -- "Вскоре после введения реформ Дракона между Афинами и Мегарой разгорелась война..."
   "Маска отлетела от стены, -- подумал Джо. -- Интересно, далеко ли она отлетела. Может, ее видно? Нет, он не будет смотреть. Какое ему до этого дело? Ведь это же не история. А все-таки..."
   Джо взглянул поверх книжки и увидел маску, которая вынунулась наполовину из-под кровати. Так этого оставить нельзя. Пока эта маска торчит перед глазами, он не может заниматься.
   Он встал, вытащил ее из-под кровати, торжественно пронес через комнату, подошел к стенному шкафу, сунул ее туда и запер дверцы. Теперь с ней покончено. Можно будет позаниматься.
   Он снова уселся за книжку.
   -- "Вскоре после введения реформ Дракона между Афинами и Мегарой разгорелась война из-за острова Саламина, на который оба города заявляли свои права..."
   Все бы это хорошо, если бы только знать, в чем состояли эти реформы Дракона. Слабый отблеск заката проник в комнату. Откуда этот отблеск? Джо выглянул в окно. Заходящее солнце окрашивало длинными лучами низкие, легкие облака, игравшие теплыми пурпурными тонами. Красноватый отблеск падал на землю.
   Джо перевел глаза с облаков вниз на бухту. Ветер с моря затих с наступлением вечера, и неподалеку от форта Пойнт какая-то запоздавшая рыбачья лодка тихо входила в порт, пользуясь последними вздохами ветерка. Немного дальше буксирное судно, выпуская клубы дыма, выводило в море трехмачтовую шхуну. Взор Джо обратился к видневшемуся вдали берегу округа Марин. Линия берега уже стушевалась в надвигавшейся темноте, и длинные тени ползли вверх по холмам на гору Тамальпэс, четко вырисовывавшуюся на фоне заката.
   О, если бы он, Джо Бронсон, плыл на этой рыбачьей лодке с богатым морским уловом! Или на этой шхуне, направляющейся прямо в сторону заходящего солнца в неведомые страны! Вот это жизнь, вот это -- дело! Быть чем-нибудь на этом свете. А он торчит в душной комнате и забивает себе голову рассказами о людях, исчезнувших с лица земли за тысячи лет до его рождения.
   Джо рванулся прочь от окна, будто вырываясь из каких-то цепких рук, удерживавших его там, решительно понес свой стул вместе с книгой в самый дальний угол комнаты и уселся спиной к окну.
   Но спустя минуту -- так ему показалось, он очутился снова у окна, предаваясь сладким мечтам. Он и сам не знал, как это вышло. Последнее, что он помнил, был подзаголовок "Реформы Дракона и его конституция", который он нашел наконец где-то там, на правой странице учебника, и затем, очевидно, как лунатик, который бродит во сне и ничего об этом не помнит, он подошел к окну. Неизвестно, сколько времени он простоял тут. Рыбачья лодка, которую он сначала заметил у форта Пойнт, теперь уже доползла до верфи Мейгса. Отсюда можно заключить, что времени с тех пор прошло не менее часа. Солнце давно уже закатилось; торжественные сумерки упали на океан, и над гребнем Тамальпэса заблистали первые бледные звездочки.
   Джо вздохнул, отвернулся и побрел было в свой угол, как вдруг услыхал долгий, пронзительный свист. Это Фред! Джо снова вздохнул. Свист повторился. Затем к нему присоединился новый свист. Это Чарли!
   Они поджидают его за углом, счастливые ребята!
   Ну, нет, сегодня им его не дождаться! Свистки запели дуэтом. Джо тяжело вздохнул и заерзал на своем стуле. Нет, они не дождутся его сегодня, упорно твердил он себе, приподнимаясь, однако же, с места. Ему никак нельзя уйти, пока он не узнает наконец, что такое реформы Дракона. Но та самая сила, которая тянула его к окну, теперь заставила его подойти к столу, положить учебник истории поверх других учебников, отпереть дверь и выйти в переднюю. Джо сам не помнил, как он все это сделал. Он попытался вернуться, но тут ему пришло в голову, что он может выйти на самое короткое время, а потом ничто не помешает ему прийти назад и закончить свое дело. Всего на несколько минут, -- давал он мысленное обещание, спускаясь с лестницы. Джо шел все быстрее и быстрее и под конец уже перепрыгивал через две ступеньки на третью. Кое-как надев впопыхах кепку, он стремглав вылетел через боковую дверь. И, прежде чем он добежал до угла, все реформы Дракона провалились куда-то в далекое прошлое вместе с самим Драконом, а предстоящие завтра экзамены отодвинулись так же далеко в туманное будущее.
   


Глава III




Красный, Бурый и Рыжий


   -- Что вы затеваете? -- спросил Джо у Фреда и Чарли.
   -- Будем пускать воздушных змеев, -- ответил Чарли. -- Идем скорее, нам надоело тебя дожидаться.
   Все трое пошли по улице в ту сторону, где холм круто обрывался вниз и откуда видно было как на ладони всю Юнион-стрит, расстилавшуюся далеко под ними. Этот квартал назывался у них Преисподней, и такое название как нельзя более подходило к нему; самих же себя они прозвали Горцами.
   Спуск Горцев в Преисподнюю считался у них предприятием весьма смелым.
   Пускание змеев по всем правилам науки составляло любимое занятие трех удалых Горцев. Им ничего не стоило запустить в облака сразу шесть или восемь змеев на бечевке длиною с целую милю. Однако им часто приходилось пополнять свой запас змеев, потому что, когда, случалось, оборвется бечевка, или свихнется и заковыляет какой-нибудь змей, волоча за собою все остальные, или внезапно затихнет ветер, то змеи их падали в Преисподнюю, а оттуда уж их возвратить было нельзя нипочем: там, внизу, жили юные пираты и разбойники, принадлежащие к такому племени, которое отличалось весьма своеобразными понятиями о праве собственности.
   Каждый раз после аварии какого-нибудь змея, запущенного Горцами, на следующий день можно было видеть, как этот же самый змей взвивался на бечевке, ведущей прямо к жилищу кого-либо из обитателей Преисподней. И обитатели Преисподней, которые были людьми бедными и были лишены возможности овладеть всеми правилами науки запуска змея, стали обнаруживать большие успехи в искусстве управления ими с тех пор, как этим делом начали заниматься их соседи Горцы.
   Забава Горцев доставляла также немалую выгоду одному старому инвалиду-матросу, который умел чрезвычайно искусно мастерить отличные змеи благодаря своим познаниям по части воздушных течений и парусов. Он жил в ветхой лачуге возле самого берега, откуда мог следить своими тусклыми, старческими глазами за приливом и отливом, за прибывающими и удаляющимися судами, припоминая минувшее время, когда он сам плавал на корабле.
   Добраться до его лачуги можно было, только спустившись в Преисподнюю, куда и направились наши три молодца. Они часто ходили туда днем за змеями, но сегодня в первый раз отважились идти вечером, считая такое путешествие -- и не без основания -- весьма рискованным.
   Преисподняя представляла собою не что иное, как тесный квартал городской бедноты, в котором ютилось самое пестрое, разноплеменное население, жившее в нищете, бог весть чем и копошившееся в непроходимой грязи. Было еще не поздно, когда мальчики пробирались через этот квартал к своему поставщику-инвалиду. С ними не приключилось никаких неприятностей, и они шли, не обращая внимания на вызывающие позы и отпускаемые по их адресу насмешливые словечки попадавшихся навстречу уличных мальчишек.
   Отставной моряк делал такие змеи, которые не только превосходно летали, но были вдобавок складными, и их можно было весьма удобно носить с собой.
   Мальчики накупили целую кучу складных змеев. Каждый из них завернул свою покупку особо. Затем свертки были крепко стянуты бечевками. Взяв свои покупки под мышку, они тронулись в обратный путь.
   -- Берегитесь здешних ребят, -- посоветовал им старый матрос на прощание, -- смотрите в оба; их у нас тут немало под вечер шатается по улицам.
   -- Мы не боимся! -- отвечал Чарли. -- Коли надо, постоим за себя.
   Привыкшие к просторным и тихим улицам верхней части города, путники наши были оглушены и смущены гвалтом этого тесного и смрадного человеческого муравейника. Им казалось, что они пробираются через какие-то чудовищные густые заросли. Они шли все рядом, плечо к плечу, в лабиринте узких улочек, как бы защищая друг друга и сторонясь этой чуждой им, дикой среды. То и дело натыкались они на детей, которые шныряли повсюду и попадались им под ноги. Простоволосые, несчастные женщины перекликались между собой, сидя на своих крылечках, или сновали взад и вперед, неся в руках свои скудные покупки. Воздух был насыщен тяжелым запахом рыбы и гнилых овощей. Дюжие мужчины, сутулясь, неуклюжей походкой проходили мимо, и среди всей этой суматохи и толкотни осторожно пробирались тщедушные оборванные девчонки с ведрами пенящегося пива в руках. Слышался громкий разноязычный говор, резкие выкрики, брань. Квартал этот гудел, как огромный человеческий улей, каковым он и был в действительности.
   -- Фу! Скорее бы выбраться отсюда, -- сказал Фред.
   Он произнес это шепотом; Джо и Чарли только кивнули в ответ. Им было не до разговоров, и они прибавили шагу, насколько позволяла толпа, испытывая состояние, знакомое путешественникам, заблудившимся в опасных и диких местах.
   И на самом деле все кругом дышало враждебностью. По-видимому, обитателей квартала раздражало присутствие этих чистеньких мальчиков из аристократической части города. Их то и дело задирали маленькие ребятишки, скалившие зубы с напускной храбростью и готовые обратиться в бегство при малейшем намеке на потасовку. А другие мальчуганы шли за ними шумной свитой, становясь смелее по мере того, как число их увеличилось.
   -- Не связывайтесь, пожалуйста, с ними, -- уговаривал товарищей Джо. -- Не обращайте на них никакого внимания. Мы скоро выберемся отсюда.
   -- Как бы не так! -- глухо промолвил Фред. -- Погляди-ка сюда, мы попались.
   На перекрестке, к которому они подходили, стояли четыре или пять подростков примерно одного с ними возраста. На эту группу падал свет от уличного фонаря. У одного из мальчуганов из-под шапки выбивались кирпично-красные кудри. Очевидно, это был Симпсон Красный, атаман прославленной шайки, неоднократно уже врывавшейся к ним на Гору и наводившей панику на юных джентльменов, которые моментально рассыпались по домам, в то время как их перепуганные папаши и мамаши бросались к телефонам звонить в полицию.
   При виде этой компании ребятишки, гнавшиеся за Горцами по пятам, задали стрекача -- обстоятельство малоуспокоительное само по себе, -- но друзья наши продолжали храбро идти вперед.
   Рыжий мальчуган отделился от группы и загородил им дорогу. Они попробовали обойти его, но он вытянул руку, задержав их.
   -- Чего вы тут шляетесь? -- сердито сказал он. -- Какого черта вам здесь надо?
   -- Мы идем домой, -- спокойно ответил Фред.
   Красный метнул глазами на Джо.
   -- А что у тебя под мышкой? -- спросил он.
   Джо крепился и молчал.
   -- Идем! -- дернул он за руку Фреда, стараясь прошмыгнуть мимо Красного.
   Но тот неожиданно ударил Джо кулаком по лицу и выдернул сверток со змеями.
   Джо с криком ярости набросился на обидчика, забыв всякую осторожность.
   Предводитель шайки никак не ожидал, что его атакуют на его собственной территории. Он отступил, крепко держа сверток и не зная, на что решиться -- вступить в драку или улизнуть вместе с добычей. Желание завладеть свертком победило, и он кинулся со всех ног бежать по узкому переулку.
   Джо сознавал, что находится в самом сердце вражеского стана, но чувство собственности и оскорбленного достоинства толкнуло его броситься в погоню по горячему следу.
   Фред и Чарли побежали за Джо, который значительно опередил их, а за ними бросились остальные, давая на ходу призывные свистки, очевидно, служившие сигналом для сбора всей шайки. Скоро со всех сторон стали доноситься ответные свистки, и уже десятка два темных фигурок настигали Фреда и Чарли, которые бежали что было сил, стараясь не упустить из виду своего быстроногого товарища.
   Красный Симпсон подался в сторону пустыря, рассчитывая на лазейки, сбивающие с толку того, кто незнаком с местностью: на спасительные дыры в заборах и стенах, навесы, низкие крыши, проходные дворы и темные закоулки.
   Но Джо ухитрился догнать Красного вовремя. Они сцепились и, рухнув на землю, катались по грязи, не выпуская друг друга из цепких рук. Когда Фред, Чарли и мчавшаяся за ними банда добежали до этого места, противники уже стояли на ногах, сердито глядя друг на друга.
   -- Чего тебе надо? -- говорил Красный угрожающим голосом. -- Чего тебе надо, хотел бы я знать, а?
   -- Отдай моих змеев! -- ответил Джо.
   Но Симпсон сам был большим любителем змеев. И сообщение, что в свертке змеи, его весьма обрадовало.
   -- В таком случае давай драться. Кто победит -- тому и змеи, -- объявил он.
   -- Почему это драться? -- горячился Джо. -- Они мои, и все тут. -- Его негодование показывало только, что он не имел ни малейшего понятия о тех воззрениях на право собственности, которые усвоило местное население. Банда ребят, волчьей стаей столпившаяся позади своего вожака, завыла и замяукала хором.
   -- Почему это драться? -- повторил Джо.
   -- Потому что я так хочу! -- ответил Симпсон. -- А что я хочу, то закон. Понял?
   Но Джо не понял. Он отказывался понимать, каким образом воля Красного Симпсона могла быть законом в городе Сан-Франциско или в какой-либо части этого города. Чувство чести и порядочности было в нем сильно задето, и его охватил боевой задор.
   -- Ты мне сейчас же отдашь моих змеев, слышишь! -- грозно скомандовал он, протягивая руку за свертком.
   Но Симпсон спрятал сверток за спину.
   -- Да ты знаешь ли, кто я? -- спросил он. -- Я -- Симпсон Красный, и я никому не позволю говорить со мной таким тоном!
   -- Да отвяжись ты от него, -- шепнул Чарли на ухо своему другу. -- Чего горячиться из-за нескольких змеев. Плюнь на это дело. Уйдем отсюда.
   -- Это мои змеи, -- медленно сказал Джо, упрямо наклонив голову. -- Это мои змеи, и я их получу обратно.
   -- Но нельзя же тебе драться со всей этой сворой, -- вмешался Фред, -- даже если ты его одолеешь, они ведь все накинутся на тебя.
   Толпа сорванцов, наблюдавшая за этими переговорами, которые велись шепотом, истолковала их по-своему, в том смысле, что Джо испугался, и снова взвыла на все голоса.
   -- Струсил, струсил! -- завизжали и завопили эти юные головорезы. -- Как же, он воспитанный! Боится изорвать костюмчик! Что скажет тогда мамаша?
   -- Заткнитесь! -- скомандовал предводитель, и шайка перестала орать.
   -- Ты мне отдашь змеев? -- решительно спросил Джо, выступая вперед.
   -- А ты согласен драться? -- ответил Симпсон вопросом на вопрос.
   -- Я согласен, -- ответил Джо.
   -- Бой! Бой! -- снова взвыла шайка.
   -- А я буду судьей, -- пробасил кто-то сзади, -- извольте драться честно, по правилам.
   Все оглянулись на человека, который незаметно подошел к толпе ребят и выступил со своим заявлением.
   При свете электрического фонаря, горевшего на углу, они разглядели здорового, широкоплечего парня в рабочей одежде. Обут он был в грубые башмаки. Узкий черный ремень стягивал широкие брюки; на голове была черная, засаленная фуражка. Лицо его было запачкано угольной пылью, а из раскрытого ворота синей рубашки, сшитой из простой материи, выступала крепкая шея и мускулистая грудь.
   -- А кто ты такой? -- огрызнулся Симпсон, -- недовольный посторонним вмешательством.
   -- Не твое дело! -- отрезал незнакомец. -- А впрочем, если вы непременно хотите это знать, я кочегар с китайского парохода, и повторяю, буду вашим судьей и буду следить за тем, чтобы вы дрались честно. Это дело мое. А ваше дело -- драться, и притом честно. Ну, начинайте и не вздумайте затягивать это дело до утра.
   Появление кочегара ободрило трех друзей, но Симпсону и его компании пришлось не по сердцу.
   После непродолжительного совещания с членами своей шайки Симпсон отдал сверток одному из своих товарищей и выступил вперед.
   -- Подходи! -- крикнул он, сбрасывая куртку.
   Джо передал Фреду свою и подскочил к Красному. Оба подняли кулаки и стали друг против друга. Симпсон молниеносно нанес сильный удар и ловким движением уклонился от ответного удара. Джо сразу же оценил искусство противника, но это обстоятельство только еще больше раззадорило его и пробудило в нем решимость во что бы то ни стало добиться победы.
   Благодаря присутствию кочегара компания ограничивалась одними только подбадривающими возгласами по адресу Красного и насмешками по адресу Джо. Противники кружили, нападали, отскакивали и поочередно наносили друг другу жестокие удары. Они держались совершенно по-разному. Джо стоял прямо, высоко подняв голову и твердо упираясь в землю широко расставленными ногами. Симпсон же весь сжался так, что голова его почти вся ушла в плечи. Он вертелся волчком, скакал, прыгал и пускал в ход множество неожиданных трюков, изумлявших Джо.
   Схватка продолжалась с четверть часа. Оба запыхались, но Джо устал гораздо меньше, чем Симпсон. На Симпсоне отзывались, очевидно, вредное влияние курения табака, плохое питание и нездоровые условия жизни -- он дышал тяжело и прерывисто. Хотя вначале благодаря своему искусству он и сумел порядочно отдубасить Джо, но под конец устал, и удары его стали заметно слабее. С отчаяния он стал прибегать к таким приемам, которые, хотя и не назовешь бесчестными, в то же время нельзя назвать и достойными. Он наносил быстрый удар и тут же валился в ноги противнику. Джо не мог бить лежачего и должен был отходить. А Красный вскакивал на ноги и опять проделывал то же самое.
   Наконец Джо, которому это порядком надоело, сообразил, что надо делать. Он рассчитал момент и нанес Красному ответный удар по голове как раз тогда, когда тот начал падать. Симпсон свалился, но на этот раз уже в ту сторону, куда его послал кулак Джо. Он перевернулся и попробовал встать, но ему удалось подняться лишь наполовину; с трудом переводя дыхание, он застонал.
   Товарищи стали его подбадривать, и он еще раза два попытался встать, но почувствовал, что не может продолжать борьбу. Он был оглушен и измучен.
   -- Сдаюсь, -- прохрипел он. -- Побит.
   Банда присмирела, подавленная поражением своего вожака.
   Джо выступил вперед.
   -- Потрудитесь отдать мне этих змеев, -- сказал он, обращаясь к мальчугану, державшему сверток.
   -- Как бы не так! -- ввязался другой представитель шайки, загораживая от Джо его собственность. У него были тоже ярко-рыжие волосы.
   -- Сначала тебе придется подраться еще и со мной.
   -- Не вижу никакой надобности! -- резко сказал Джо. -- Победа за мной, значит, дело кончено.
   -- Ну, нет, не кончено. Я -- Симпсон Бурый, родной брат Красного. Понимаешь?
   Джо обогащался все новыми сведениями по части обычаев обитателей Преисподней.
   -- Ладно, становись! -- произнес он решительно, выведенный из терпения вопиющей несправедливостью этих странных обычаев.
   Бурый, бывший на год моложе старшего брата, оказался нечестным противником, и благодушному кочегару, стоявшему на страже "правил", понадобилось не раз вмешаться, пока наконец и второй представитель рода Симпсонов не растянулся на поле битвы и не признал себя побежденным.
   На этот раз Джо протянул руку за змеями в полной уверенности, что он их получит. Не тут-то было! Между ним и его собственностью вырос новый и опять-таки рыжий противник. Не трудно было догадаться, что и этот мальчуган принадлежит к прославленному роду Симпсонов. Он был как бы последним изданием старших братьев, отличаясь от них несколько более жидким телосложением. Лицо у него было покрыто веснушками, очень заметными при электрическом свете.
   -- Ты не получишь своих змеев, пока не стукнешься со мной, -- пропищал он тоненьким голоском. -- Я -- Симпсон Рыжий, и ты не можешь считать себя победителем нашей семьи, пока не одолеешь еще и меня.
   Банда пришла в дикий восторг, и Рыжий стащил с себя рваный пиджачишко, готовясь к бою.
   -- Готовься! -- крикнул он, обращаясь к Джо.
   У Джо болели все суставы, из носу капала кровь, раскроенная губа вздулась, рубашка была растерзана. Вдобавок он очень устал и тяжело переводил дыхание.
   -- Сколько вас еще, Симпсонов? -- спросил он. -- Мне пора домой, а если вас в семье еще много народу, то с вами не покончишь и за ночь.
   -- Я самый последний и самый лучший, -- ответил Рыжий. -- Побьешь меня -- получишь змеев. Будь уверен.
   Хотя младшему представителю рода недоставало силы и сноровки старших братьев, но зато у него были ухватки дикой кошки, от которых Джо приходилось солоно. Порой ему казалось, что он не выдержит, не устоит перед порывами крошечного, но буйного вихря; все же он не поддавался и крепился изо всех сил. Его вдохновляла мысль, что он бьется за принцип, подобно предкам своим, которые тоже боролись за идею. Ему казалось, что на карту поставлена честь Горы и что он, как представитель Горы, должен грудью постоять за эту честь.
   И он продолжал держаться и противостоял молниеносным налетам шустрого, но неопытного мальчишки до тех пор, пока этот последний Симпсон не выдохся окончательно от своих собственных чрезмерных усилий и, опрокинутый на землю, не признал, что семья Симпсонов впервые потерпела поражение.
   


Глава IV




Победитель попадается сам


   Но трем нашим Горцам вскоре пришлось убедиться, что все в этом квартале было очень ненадежно.
   Джо не успел еще заполучить своих змеев обратно, как вдруг его изумленному взору представилась неожиданная картина: все его враги, в том числе и кочегар, ударились в паническое бегство.
   Так же как детвора исчезла мгновенно при появлении шайки Симпсона, так, в свою очередь, и шайка Симпсона исчезла при появлении какой-то новой, наводящей ужас, хищной банды. Остолбеневший от удивления Джо услышал отчаянные крики беглецов: "Рыбаки! Рыбаки!" Он и сам не прочь был удрать, но так устал от последней схватки, что не мог двинуться с места. Фреда и Чарли сильно подмывало улизнуть от новой напасти, испугавшей даже доблестного кочегара и таких сорванцов, какие были в шайке Симпсона, но они не могли покинуть своего товарища. На пустыре показались темные фигуры; одни из них обступили трех наших друзей, другие бросились в погоню за беглецами. Раздирающие вопли красноречиво свидетельствовали о том, что некоторые из беглецов были настигнуты, и когда преследователи вернулись, они волокли за собой огрызавшегося Симпсона Красного, злополучного атамана шайки, который все еще крепко держал в руках сверток со змеями.
   Джо с любопытством глядел на новых мародеров. Это были молодые люди в возрасте от семнадцати до двадцати трех лет, с типично хулиганской внешностью. На некоторых лицах была написана такая злоба, что при виде их мороз подирал по коже.
   Двое из этих молодцов крепко схватили за руки Джо. Фред и Чарли тоже очутились в плену.
   -- Эй, вы! -- рявкнул властным голосом вожак этой банды. -- Мы тут разберем вас по-своему. В чем дело? Ты, красная рожа, отвечай! Что вы тут делали?
   -- Я ничего не делал! -- плаксиво простонал Симпсон.
   -- На то похоже! -- Вожак повернул голову Красного на свет фонаря. -- Кто это тебя так размалевал? -- спросил он.
   Красный кивнул на Джо, которого тотчас вытащили вперед.
   -- Из-за чего вы тут сцепились?
   -- Из-за змеев, моих собственных змеев, -- смело сказал Джо. -- Он хотел их у меня отнять. Они и сейчас у него под мышкой.
   -- Ага, он их сцапал, да? Эй, ты, краснорожий, у нас здесь не полагается воровать! Понял! У тебя никогда не было ничего своего. Выкладывай сверток. Живо!
   Вожак еще крепче сжал тщетно вырывавшегося Красного Симпсона, и тот, заревев от бессильной ярости, выпустил наконец добычу.
   -- Что у тебя там под мышкой? -- спросил вдруг вожак, внезапно обращаясь к Фреду и выдергивая у него сверток. -- Еще змеи, а? Целая фабрика змеев, -- заметил он в заключение, отбирая последний сверток у Чарли. Затем, приосанившись, протянул тоном беспристрастного судьи, собирающегося вынести приговор: -- Теперь нам предстоит решить, какому наказанию надлежит подвергнуть этих трех молодцов.
   -- За что же это? -- вспыхнул Джо. -- За то, что нас грабили?
   -- Нет, не за это, совсем не за это, -- вежливо возразил вожак банды, -- а за то, что вы тут таскаетесь с вашими змеями, смущаете народ и учиняете скандалы. Это непозволительное бесчинство, это вещь непростительная, да, да, непростительная.
   Воспользовавшись тем обстоятельством, что всеобщее внимание было направлено в сторону Горцев, Красный вдруг вывернулся из своего пиджака, оставив его в руках стражей, вильнул в сторону и стрелой бросился бежать через пустырь к той самой лазейке, через которую он собирался улизнуть, когда его ловил Джо. Два-три человека махнули за ним через забор и пустились во всю мочь догонять его.
   На задворках яростно залаяли и завыли собаки, каблуки застучали по ящикам и навесам. Потом послышался шумный всплеск, как будто опрокинулась целая бочка с водой. Несколько минут спустя Рыбаки, побежавшие за Красным, вернулись мокрые и пристыженные.
   Они попали под холодный душ, который им устроил этот коварный мальчишка. Теперь он вызывающе кричал откуда-то сверху, вероятно, с крыши.
   Это курьезное происшествие, видимо, смутило предводителя банды Рыбаков, и как раз в ту минуту, когда он опять собирался обратиться к Джо, Чарли и Фреду, с улицы донесся особый, протяжный свист, очевидно, сигнал к отступлению, поданный стоявшим на страже парнем. Тотчас вслед за этим сигналом примчался и сам парень.
   -- Быки! -- крикнул он, еле переводя дух.
   Джо оглянулся и увидел двух приближавшихся полицейских в касках, с карманными электрическими фонарями на груди, которые горели, как яркие звезды.
   -- Надо удирать, -- шепнул он своим товарищам.
   Но шайка, уже обратившаяся в бегство, загораживала им дорогу впереди, а сзади приближались полицейские. Поэтому им пришлось броситься в сторону лазейки Красного Симпсона. Полисмены побежали за ними, крича, чтобы они остановились.
   Молодые ноги отличаются резвостью, особенно когда их подгоняет страх, и потому наши друзья успели перескочить через забор и бросились сломи голову бежать через лабиринт задних дворов. Полисмены же оказались людьми осмотрительными. Очевидно, у них был уже опыт по части лазеек подобного рода, и они благоразумно прекратили погоню, как только наткнулись на первый забор.
   Здесь уже не было никаких фонарей, и мальчики, спотыкаясь, двигались в темноте ощупью; тут уж они струсили не на шутку.
   На каком-то дворе, сплошь заваленном пустыми корзинами и ящиками, они беспомощно бродили с четверть часа. Куда бы они не сунулись, они везде натыкались на бесконечные груды ящиков. Чтобы выбраться из этой западни, пришлось вскарабкаться на крышу сарая; но оттуда они опять попали на какой-то двор, сплошь заваленный пустыми клетками для кур.
   Потом они наткнулись на тот самый бочонок, из которого Симпсон Красный окатил водой гнавшихся за ним Рыбаков. Приспособление отличалось простым, но удивительно остроумным устройством. В том месте, где в заборе была выломлена доска, был прилажен длинный рычаг, с таким расчетом, что его непременно зацепишь, когда пролезаешь в щель. Этот рычаг был пружиной ловушки. Стоило его задеть, как он сдвигал с места тяжелый булыжник, который удерживал в равновесии приспособленный наверху бочонок с водой; бочонок опрокидывался и выливал все свое содержимое на голову того, кто задевал рычаг.
   Ребята внимательно осмотрели это хитроумное устройство и по достоинству его оценили. К счастью для них, бочонок был уже опрокинут, иначе им тоже пришлось бы принять холодный душ, поскольку шедший впереди Джо задел за рычаг.
   -- Наверное, это Симпсонов двор, -- тихо сказал Джо.
   -- Конечно, его, -- решил Фред, -- или кого-нибудь из его шайки.
   Чарли предостерегающе схватил и того и другого за рукав.
   -- Тише! Что там такое? -- прошептал он.
   Ребята присели на корточки и притаились. Слышно было, как кто-то ходит по двору. Потом послышался шум льющийся воды. Было похоже, что кто-то наливает воду в ведро из водопроводного крана. И опять застучали шаги, на этот раз они приближались прямо к ним. Наши друзья, затаив дыхание, пригнулись еще ниже. Темная фигура прошла совсем близко от них и влезла на ящик, который стоял у забора. Это был сам Симпсон Красный, приводивший в готовность свое приспособление. Ребята ясно слышали, как он устанавливал рычаг и булыжник, как он поставил опять бочонок на место и вылил в него два ведра воды. Когда он спрыгнул с ящика и пошел опять за водой, Джо подскочил к нему и, подставив ему ножку, повалил его и прижал к земле.
   -- Не вздумай орать! -- проговорил он. -- Слушай, что я тебе скажу.
   -- А, это ты? -- сказал Красный с облегчением. Миролюбивое настроение, прозвучавшее в его голосе, ободрило ребят. -- Что вы тут делаете?
   -- Мы ищем выход, -- сказал Джо, -- и хотим отсюда выбраться как можно скорее. Помни, нас тут трое, а ты один.
   -- Ладно, ладно, -- перебил Красный. -- Я вас сейчас проведу прямохонько. На вас я вовсе не злюсь. Идите за мной, и я вас мигом выведу.
   Несколько минут спустя все четверо, преодолев высокий забор, очутились в темном, глухом переулке.
   -- Идите по переулку прямо, дойдете до улицы, -- сказал Симпсон, -- а там повернете направо, пройдете два квартала, свернете опять направо, потом пройдете еще три квартала и там попадете на Юнион-стрит. Трала-ла!
   Ребята распрощались со своим проводником и пошли по переулку. Вдогонку они получили совет:
   -- В другой раз, когда пойдете сюда, змеев оставьте дома.
   


Глава V




Опять дома


   Следуя указаниям Красного Симпсона, они вышли на Юнион-стрит и без дальнейших злоключений добрались до своей Горы. Оттуда они еще раз взглянули вниз: до них доносился непрерывный гул густо населенного места.
   -- Я никогда больше туда не пойду, никогда в жизни, -- сурово вымолвил Фред. -- Интересно, что случилось дальше с кочегаром?
   -- Хорошо еще, что мы унесли оттуда целыми свои шкуры, -- философски-успокоительно заметил Джо.
   -- Ну, частичку мы оставили там, особенно ты, -- сказал Чарли со смехом.
   -- Что верно, то верно, -- согласился Джо. -- Но дома меня ждут еще большие неприятности. Покойной ночи, друзья!
   Как он и предполагал, боковая дверь была заперта. Он обошел кругом и через окно, как вор, влез в столовую.
   Проходя на цыпочках через большой зал по направлению к лестнице, он вдруг столкнулся с отцом, который выходил из библиотеки. Оба были необычайно удивлены этой встречей и остановились как вкопанные.
   Джо чуть не поддался истерическому приступу смеха, вообразив ту картину, которую видит в данную минуту его отец.
   Но вид у него в действительности был хуже, чем рисовало его воображение. Мистер Бронсон видел перед собой мальчугана, всего покрытого грязью, с багрово-синими подтеками на лице, с распухшим носом, с огромной шишкой на лбу, с рассеченной и вздувшейся губой, с исцарапанными щеками и в разорванной по пояс рубашке.
   -- Что это значит, сударь? -- с трудом выговорил наконец мистер Бронсон.
   Джо молчал. Ну как уложить в короткий ответ всю длинную вереницу ночных приключений? Их пришлось бы перечислить все до одного по порядку, чтобы объяснить то жалкое состояние, в котором он теперь находился.
   -- У тебя что, отнялся язык? -- с оттенком нетерпения спросил мистер Бронсон.
   -- Я... я...
   -- Ну, ну, продолжай, -- ободрял его отец,
   -- Я... я был внизу... в Преисподней... -- с усилием вымолвил Джо.
   -- Признаюсь, этому легко можно поверить. Да, да, в самом деле, я вижу, что твое показание заслуживает полного доверия. -- Мистер Бронсон прибегал к строгим интонациям, но ему стоило величайшего труда удержаться на этот раз от улыбки. -- Полагаю, что ты разумеешь под этим названием не местопребывание грешников, а скорее какую-либо определенную часть города Сан-Франциско. Не так ли?
   Джо показал рукой вниз в направлении Юнион-стрит и сказал:
   -- Это там, внизу.
   -- А кто придумал такое название?
   -- Я, -- ответил Джо таким тоном, как будто признавался в тяжелом преступлении.
   -- Очень метко, и доказывает, что у тебя есть воображение. Трудно, в самом деле, придумать что-нибудь лучшее. Ты, наверное, хорошо успеваешь в школе по английскому?
   Эта похвала не доставила Джо особенного удовольствия, так как английский язык был единственным предметом, за который ему не приходилось краснеть.
   И в то время, как он стоял олицетворением безмолвного несчастья, мистер Бронсон смотрел на него сквозь призму собственного детства с такой любовью и пониманием, каких Джо и не подозревал.
   -- Однако сейчас тебе не до разговоров. Тебе нужна ванна, примочки, пластырь и холодные компрессы, -- сказал мистер Бронсон. -- Ступай к себе в спальню. Тебе нужно выспаться хорошенько. Имей в виду, что завтра у тебя все тело будет болеть и ныть.
   Часы пробили час ночи, когда Джо натянул на себя одеяло. И в ту же минуту -- такое у него было ощущение -- его разбудило негромкое, но настойчивое постукивание, которое, казалось, длилось бесконечно. Выведенный из терпения надоедливым стуком, он открыл наконец глаза и приподнялся.
   В окно врывался потоками свет солнечного утра. Джо потянулся, собираясь зевнуть, но боль словно пронзила все его мускулы, и его руки упали вниз гораздо скорее, чем они поднимались кверху. Он вскрикнул от боли, посмотрел на руки с тупым удивлением и тут же вспомнил происшествия вчерашней ночи.
   Постукивание возобновилось.
   -- Слышу, слышу! Который час?
   -- Восемь, -- донесся из-за двери голосок Бесси. -- Восемь часов, одевайся скорее, если не хочешь опоздать в школу.
   -- Бог мой! -- Он поспешно спрыгнул с постели и, застонав от острой боли во всем теле, медленно и осторожно опустился на стул. -- Почему же ты не разбудила меня раньше? -- спросил он.
   -- Папа велел дать тебе поспать.
   Из груди Джо вырвался легкий стон. Потом взор его упал на учебник истории. Тут он уже застонал совсем по-иному.
   -- Хорошо! -- крикнул он. -- Иди! Я сейчас спущусь. -- И действительно, через минуту он уже спускался вниз по лестнице, но с такими предосторожностями и гримасами, которые сильно удивили бы Бесси, если бы она за ним в это время понаблюдала. Встреча их произошла в столовой. При виде Джо у Бесси вырвался крик ужаса, и она подбежала к нему.
   -- Что с тобой, Джо? -- спросила она дрожащим голосом. -- Что случилось?
   -- Ничего, -- процедил Джо сквозь зубы, посыпая сахаром кашу.
   -- Как ничего?.. -- начала было Бесси.
   -- Отстань, пожалуйста, -- оборвал он ее. -- Я опоздал, и мне надо поскорее позавтракать.
   Миссис Бронсон в эту минуту выразительно посмотрела на дочь, и Бесси сразу послушно вышла из комнаты, крайне озадаченная всем этим.
   Джо обрадовался, что мать выслала сестру и что сама она воздерживается от каких-либо замечаний по поводу его растерзанного вида. Отец, наверное, рассказал ей вчера обо всем.
   Джо знал по опыту, что мать не станет беспокоить его расспросами, и был ей очень благодарен за это.
   Ему было неловко. Он спешил скорее покончить со своим завтраком, чувствуя, что мать как-то тревожно ухаживает за ним.
   Она всегда относилась к нему с нежной лаской, но на этот раз он отметил, что она поцеловала его с каким-то особенным чувством, когда он выходил из дому, размахивая книгами на ремне. Он заметил, уже заворачивая за угол, что она все еще смотрит ему вслед из окна.
   Впрочем, чувства и мысли Джо больше всего были заняты сейчас своим собственным больным телом. Каждый шаг ему обходился дорого. Он страдал и от ран и от яркого блеска отражаемых асфальтом солнечных лучей, резавших подбитые глаза, но больше всего от боли в суставах и мускулах. Он никогда не представлял себе, что мускулы могут одеревенеть до такой степени. Решительно каждый мускул отказывался работать. Пальцы распухли так, что двигать ими было почти невозможно; руки -- от кисти до локтя -- ужасно ныли. Вероятно, оттого, думал Джо про себя, что вчера пришлось, загораживая лицо и тело от ударов, подставлять под них локти. Интересно бы знать, как себя чувствует теперь Симпсон Красный, -- и мысль о том, что они испытывают одинаковые страдания, вызвала у Джо чувство товарищеской симпатии к этому юному головорезу.
   На школьном дворе все взоры обратились в сторону Джо. Ребята толпились вокруг него с благоговейным страхом, и даже одноклассники и друзья выказывали ему подчеркнутое уважение, какого он раньше никогда не замечал.
   


Глава VI




Экзамены


   Ясно было, что Фред и Чарли уже успели распустить слух о ночных похождениях в Преисподней, о сражении с представителями рода Симпсонов и о столкновении с бандой Рыбаков. Джо почувствовал немалое облегчение, когда в девять часов раздался звонок, возвещавший начало занятий. Он вошел в класс, сопровождаемый восхищенными взорами школьников. Джо заметил, что девочки тоже смотрели на него, но с такой робостью и страхом, как будто видели перед собой самого Даниила, выходящего из Львиного рва, или Давида после его единоборства с Голиафом.
   Положение героя очень стесняло Джо, и он был бы рад, если бы ребята хотя бы для разнообразия отводили от него глаза.
   Не успел он это подумать, как взгляды всех школьников уже обратились в другую сторону.
   Ученикам роздали бумагу, и учительница мисс Уилсон, строгая молодая особа, очевидно, представлявшая себе земной шар чем-то вроде огромного холодильника и потому вечно кутавшаяся в шерстяной платок и накидку, из которых не вылезала даже в самые жаркие дни, поднялась со стула и написала на классной доске очень явственно, так, чтобы было видно всем, римскую цифру I.
   Все глаза, а их насчитывалось в классе ровно пятьдесят пар, жадно вперились в ее руку, терпеливо выжидая, что за этим последует, и в классе воцарилась мертвая тишина.
   Внизу под римской цифрой I она написала: (а) В чем состояли реформы Дракона? (б) Почему один из афинских ораторов выразился о них, что они были написаны "не чернилами, а кровью"?
   Сорок девять голов наклонились над партами, и сорок девять перьев заскрипели по бумаге.
   Один только Джо продолжал держать голову прямо; глаза его смотрели на доску столь безучастно, что мисс Уилсон, оглянувшись через плечо после того, как рука ее медленно вывела следующую цифру II, остановилась на минуту и пристально посмотрела на него. Затем написала: (а) Каким образом война между Афинами и Мегарой из-за острова Саламина вызвала законы Солона? (б) Чем отличались законы Солона от законов Дракона?
   Она снова оглянулась на Джо. Он смотрел все так же тупо.
   -- В чем дело, Джо? -- спросила она. -- У вас нет бумаги?
   -- Нет, благодарю вас, есть, -- ответил он и угрюмо принялся чинить карандаш. Он очинил его превосходно. Потом отточил острее. Затем с неистощимым терпением начал отделывать самый кончик карандаша и добился того, что сделал его еще тоньше. Звук перочинного ножика, скоблившего графит, отвлекал пишущих и заставлял их озираться с недоумением. Джо этого не замечал. Возня с карандашом, казалось, поглощала все его внимание, а мысли были одинаково далеко и от карандаша и от древней истории.
   -- Без сомнения, всем вам известно, что экзаменационные работы пишутся чернилами. -- Мисс Уилсон обращалась ко всему классу, но смотрела на одного Джо, который усердно продолжал свое занятие.
   Отточенный на диво кончик карандаша, к сожалению, сломался, и Джо снова принялся скрести графит.
   -- Я боюсь, Джо, что вы мешаете товарищам! -- воскликнула мисс Уилсон, выведенная наконец из терпения.
   Джо оставил карандаш, сложил перочинный ножик и снова пустым взглядом уставился на доску. Что же он может сказать о Драконе, Солоне и всех этих грехах? Ясно, что он провалился, вот и все. Незачем ему и читать остальные вопросы. Не стоит писать, даже если бы он и мог что-нибудь ответить на некоторые из них. Все равно провалился.
   Кроме того, и писать-то больно. И смотреть на доску больно, и закрыть глаза больно, и даже думать больно.
   Сорок девять перьев продолжали неумолчно скрипеть, торопясь поспеть за мисс Уилсон, которая испещряла доску все новыми и новыми вопросами, а он, Джо, слушал этот скрип и следил за выраставшими на доске строками, чувствуя себя глубоко несчастным. Голова у него болела, шишки на голове ныли, и он потерял всякую власть над своими мыслями.
   Воспоминания о вчерашней ночи назойливо преследовали его, точно чудовищный кошмар. Он старался смотреть на мисс Уилсон, которая теперь уселась за свой стол, а видел перед собой наглую физиономию Красного Симпсона.
   Все его усилия сосредоточить свое внимание на учительнице ни к чему не привели. Джо чувствовал себя больным, разбитым и ни на что не способным. Провал неминуем. И когда наконец после долгого томительного ожидания листы были собраны, его лист оказался совершенно чистым: на нем была написана только его фамилия, название предмета и дата.
   После короткого перерыва были розданы новые листы бумаги, и начался экзамен по арифметике. Джо даже не потрудился прочесть задачу.
   В нормальном состоянии он, пожалуй, и справился бы как-нибудь с этой задачей, но сегодня, когда все его тело отчаянно ныло и так болела голова, об этом нечего было и думать. Он закрыл лицо руками и стал ждать звонка. Подняв голову, чтобы взглянуть на часы, он встретился глазами с Бесси, которая с тревогой смотрела на него со своей парты. Это только прибавило ко всему еще чувство досады. И что она взялась надоедать ему? Чего ей беспокоиться? Она-то наверняка выдержит. Ну и пусть оставит его в покое! Он сердито взглянул на сестру и снова закрыл лицо руками. Так он и сидел, пока не раздался полуденный звонок. Джо опять подал чистый лист бумаги и вышел из класса вместе с товарищами.
   Фред, Чарли и Джо любили завтракать на воздухе в особом укромном уголке школьного двора. Но сегодня это излюбленное ими местечко почему-то понравилось очень многим, и там столпилась целая куча завтракающих школьников. Джо поглядывал на них кисло. Его настроение слишком не соответствовало положению увенчанного героя. У него раскалывалась голова, и к тому же не давала покоя мысль о провале на экзаменах, которые должны были продолжаться и после полудня.
   Он был сердит на Фреда и Чарли. Они трещали, как сороки, о ночных своих похождениях (признавая, впрочем, главные заслуги в победе над противником за Джо) и как-то чересчур покровительственно обращались со своими восхищенными товарищами. Попытки заставить его самого разговориться не увенчались успехом. От вопросов товарищей он отделывался нечленораздельным мычанием или лаконическим ответом: "да" или "нет".
   Больше всего на свете ему хотелось сейчас остаться одному, уйти куда-нибудь подальше, повалиться на траву и позабыть обо всех своих невзгодах. Он встал, чтобы отойти от товарищей, но за ним увязались человек пять или шесть. У него было сильное желание обернуться и крикнуть, чтобы они оставили его в покое. Но гордость не позволяла ему этого сделать. Чувство отчаяния и отвращения ко всему охватило Джо. И вдруг смелая мысль пронеслась у него в голове. Зачем ему сидеть тут, когда он знает, что экзамена выдержать не сможет? Зачем подвергать себя лишней пытке?
   Лучезарная мысль увлекла его, и он принял решение.
   Он пошел прямо к школьным воротам и вышел на улицу. Удивленные товарищи остановились, а он продолжал идти как ни в чем не бывало и скоро, повернув за угол, скрылся из виду. Он шел куда глаза глядят, пока не очутился у остановки трамвая. Из трамвая в это время выходил народ. Джо забрался в вагон и сел в самом углу. Он не заметил, как доехали до конечного пункта, и очнулся только тогда, когда трамвай стал заворачивать по кругу назад. Джо соскочил с площадки и увидел перед собой большое здание пароходной пристани. Значит, он проехал, ничего не слыша и ничего не замечая, через самый центр делового квартала Сан-Франциско. Джо взглянул на башенные часы пристани. Они показывали десять минут второго -- еще можно попасть на местный пароход, отчаливавший в четверть второго. Это обстоятельство подтолкнуло его взять билет.
   Не имея ни малейшего представления о том, куда идет пароход, Джо взял билет, заплатив за него десять центов, взошел на палубу и через несколько минут уже пересекал бухту, направляясь в красивый городок Окленд.
   Часом позже, все так же ничего не замечая и ничего не соображая, он сошел с парохода и очутился на оклендской пристани. С того места, где он сидел, прислонившись воспаленной головой к какому-то столбу, ему видны были палубы нескольких небольших парусных судов.
   Гуляющая публика останавливалась посмотреть на них, и скоро они заинтересовали и Джо.
   Их было четыре, и Джо со своего места мог разобрать их названия. На корме одного из судов, стоявшего как раз перед ним, красовалась выведенная большими зелеными буквами надпись: "Привидение". Три других назывались "Каприз", "Королева устриц" и "Летучий Голландец".
   В средней части каждого судна возвышалась каюта с печной трубой на крыше; из трубы "Привидения" поднимался дымок. Дверцы каюты "Привидения" стояли настежь открытые, а часть крыши была отодвинута, так что Джо мог разглядеть внутренность каюты и хлопотавшего около печки парня лет девятнадцати-двадцати, в высоких морских сапогах, синих штанах и темной шерстяной фуфайке. Засученные по локоть рукава открывали крепкие руки с бронзовым загаром; такого же цвета было и лицо парня.
   Оттуда доносился и щекотал обоняние приятный запах кофе, смешанный с запахом вареных бобов. Парень поставил на плиту сковородку и, выждав, пока сковорода нагрелась, растопил на ней ломтики сала, а затем кинул туда толстый кусок бифштекса.
   Во время работы он разговаривал со своим компаньоном, который черпал ведром морскую воду и поливал ею кучи наваленных на палубе устриц.
   Закрыв устриц мокрыми мешками, товарищ вошел в каюту и сел за обед вместе с поваром.
   Это зрелище задевало струны романтической натуры Джо. Вот это жизнь, эти люди действительно живут, свободно дышат на широком водном просторе, под открытым небом; солнце, ливень, ветер, бушующее море -- их родная стихия.
   А он, бедняга, томится вместе с полсотней таких же, как он, несчастных, ежедневно просиживая часами в душной комнате, набивая голову всяким хламом! Эти люди живут счастливо и беззаботно, дышат полной грудью, гребут на шлюпках и ходят под парусами, варят сами себе пищу и, наверное, переживают такие приключения, о которых им, школьникам, и во сне не снится.
   Джо вздохнул. Он чувствовал себя созданным именно для такой вольной жизни, а не для школьной науки. Учение совершенно не по нем.
   Экзамены он провалил, тогда как Бесси, без сомнения, возвращается теперь домой торжествующая, выдержав экзамены, все до одного, самым блистательным образом.
   О, какое невыносимое создалось положение! Отец ошибся, определив его в школу. Хорошо учиться тем, у кого есть охота к учению. Ясно, что у него нет ни малейшей склонности к наукам. Разве нельзя достичь чего-нибудь в жизни помимо школы? Сколько известно случаев, когда, начав со службы простым матросом, люди становились хозяевами целых флотилий, вершили большие дела и заносили свои имена на страницы истории! Почему бы и ему не стать в ряд с ними?
   Джо закрыл глаза и почувствовал себя глубоко несчастным; когда же он раскрыл их вновь, то сообразил, что он спал и что солнце уже близко к закату.
   Он вернулся домой, когда уже стемнело, и прошел прямо к себе в комнату, не встретив никого из домашних. Растянувшись между прохладными простынями, он облегченно вздохнул, утешая себя тем, что как-никак, а от истории он все же отделался.
   Но затем мелькнула неприятная мысль, что теперь потянется длинное полугодие и что через шесть месяцев ему предстоит опять сдавать экзамен по истории.
   


Глава VII




Отец и сын


   На следующее утро, после завтрака, Джо позвали к отцу в библиотеку, и он вошел туда, испытывая почти радостное чувство оттого, что томительное ожидание тяжелого разговора кончилось. Мистер Бронсон стоял у окна и наблюдал за стайкой шумно чирикавших воробьев, слетавшихся в одно место. Джо тоже подошел к окну и увидел барахтавшегося на траве птенчика, который делал невероятные усилия встать на слабые ножки и каждый раз смешно опрокидывался навзничь. Он вывалился из гнезда, свитого в розовых кустах под окном, и оба родителя птенчика были ужасно встревожены этим приключением.
   -- Вот какие бывают прыткие птенчики, -- заметил мистер Бронсон с грустной улыбкой, обращаясь к сыну. -- Смотри, как бы с тобой не случилось чего-нибудь подобного. Я боюсь, друг мой, что дела твои принимают плохой оборот. Я ожидал этого кризиса, наблюдая целый год за тем, как ты халатно относишься к учению и постоянно стараешься отлынивать от занятий в погоне за разными приключениями.
   Он сделал паузу, как бы выжидая ответа, но Джо молчал.
   -- Я тебе предоставил полную свободу. Я верю в свободу, верю в то, что только такое воспитание развивает лучшие душевные качества. А потому я не донимал тебя нравоучениями и ни в чем не стеснял тебя. Я требовал от тебя немного, и ты мог распоряжаться своим временем, как угодно. Словом, я положился вполне на твою добросовестность и самостоятельность, твердо веря, что здравый смысл удержит тебя от дурного поведения и заставит по крайней мере сносно учиться. Но я обманулся в тебе. Как же теперь нам быть? Неужели ты хочешь, чтобы я наложил на тебя какую-нибудь узду? Чтобы я стал контролировать твое поведение? Чтобы я заставлял тебя заниматься насильно?
   Вот тут у меня лежит письмо, -- продолжал мистер Бронсон снова, после небольшой паузы. Он взял со стола конверт и вынул оттуда листок бумаги.
   Джо узнал твердый, упрямый почерк учительницы мисс Уилсон, и у него екнуло сердце.
   Отец начал читать:
   "В течение последнего полугодия сын ваш отличался крайней небрежностью и безразличным отношением к занятиям и потому на экзамене обнаружил полную неподготовленность. Он не мог ответить ни слова на заданные вопросы ни по истории, ни по арифметике и сдал совершенно чистые листы. Экзамены по этим предметам проходили утром. На остальные, после полудня, он даже не явился".
   Мистер Бронсон остановился и поглядел на сына.
   -- Где ты был после полудня? -- спросил он.
   -- Я был в Окленде, -- лаконично ответил Джо, не упомянув даже в свое оправдание о том, что у него страшно болела голова и ломило все тело.
   -- То есть, что называется, прогулял, не так ли?
   -- Так, сэр, -- ответил Джо.
   -- Накануне вечером, вместо того чтобы готовиться к экзаменам, ты ушел из дому и затеял драку с какими-то хулиганами. Я не упрекнул тебя в то время ни словом. И собирался совсем выкинуть из головы это происшествие, если бы ты как следует выдержал экзамены.
   Джо чувствовал, что ему решительно нечего на это сказать, но он чувствовал также и то, что отец неспособен его понять и что разговор этот ни к чему не приведет.
   -- Все дело портят твоя беспечность и неумение сосредоточиться. Тебе, я вижу, недостает строгой дисциплины, которую я до сих пор не решился тебе навязывать. Но с некоторых пор я стал подумывать о том, не лучше ли отдать тебя в какое-нибудь военное учебное заведение с жесткой дисциплиной и неукоснительным расписанием на все двадцать четыре часа в сутки.
   -- Ах, отец, ты не понимаешь, ты не можешь понять! -- вырвалось наконец у Джо. -- Я стараюсь учиться, я стараюсь изо всех сил, но почему-то -- сам не знаю почему -- у меня ничего не выходит. Может быть, я неудачник, или я совершенно неспособен к учению. Меня тянет на волю. Я хочу видеть жизнь... Военная школа не по мне, я бы лучше хотел уйти в море, где я мог бы что-нибудь делать и чем-нибудь быть.
   Мистер Бронсон ласково посмотрел на сына и проговорил:
   -- Ты можешь надеяться что-нибудь сделать и чем-нибудь стать только посредством учения.
   Джо безнадежно махнул рукой.
   -- Я сочувствую тебе и понимаю тебя, но ты еще мальчик и смахиваешь на того воробушка под окном, которого мы наблюдали. Если ты неспособен заставить себя заниматься уроками дома, ты не сможешь выполнить и ту задачу, которую тебе поставит жизнь, когда ты выйдешь на самостоятельную дорогу. Но когда ты окончишь школу, я согласен отпустить тебя на некоторое время на все четыре стороны, до поступления в университет.
   -- Отпусти меня сейчас, -- порывисто сказал Джо.
   -- Нет, погоди, теперь еще рано. Ты еще не оперился как следует. Твои взгляды и идеалы еще недостаточно сформировались и окрепли.
   -- Но я не смогу учиться, -- сказал Джо с угрожающей ноткой в голосе. -- Я знаю, что я не смогу учиться.
   Мистер Бронсон взглянул на часы и собрался уходить.
   -- Я еще подумаю о тебе. Не знаю, что лучше: сразу ли отдать тебя в военное училище или попробовать еще раз оставить тебя в школе.
   В дверях мистер Бронсон на минутку остановился и оглянулся на сына.
   -- Я не сержусь на тебя, Джо, помни это, -- проговорил он. -- Я только сильно огорчен и расстроен. Подумай как следует о том, что я тебе сейчас говорил, а вечером скажи мне, что ты намереваешься делать.
   Отец ушел. Джо услыхал, как за ним захлопнулась парадная дверь.
   Он сел в кресло и закрыл глаза. Военное училище! Он боялся подобных учреждений, как зверь западни! Нет, он ни за что не пойдет туда! Что же касается школы... Тут он глубоко вздохнул. Ему дали подумать до вечера. Но откладывать до вечера незачем. Он уже и теперь знает, что ему надо делать. Джо вскочил с кресла, надвинул на лоб фуражку и с решительным видом вышел из дому. Он докажет отцу, что сумеет выполнить свою жизненную задачу, думал он, уходя. Да, он ему докажет! Пока он дошел до школы, план его уже созрел окончательно. Оставалось только привести его в исполнение. Была большая перемена. Он прошел в класс и собрал свои книги. Никто не обратил на него внимания.
   Проходя обратно через двор, он неожиданно наткнулся на Фреда и Чарли.
   -- В чем дело? -- остановил его Чарли.
   -- Ни в чем, -- буркнул Джо.
   -- Что ты делаешь?
   -- Несу книги домой, как видишь. А ты что думал?
   -- Ну, ну! -- вмешался Фред. -- Что за секреты, рассказывай, что с тобой приключилось? Почему ты не хочешь сказать?
   -- Вы это скоро узнаете! -- произнес многозначительно Джо, более многозначительно, чем хотел.
   Он повернулся спиной к изумленным друзьям и поспешил уйти, боясь сказать лишнее. Придя домой, он прошел прямо в свою комнату и начал приводить все в порядок. Снял с себя и аккуратно повесил в шкаф новый костюм, переоделся в другой, похуже. Вынул из комода смену белья, достал две рубашки, полдюжины носков и носовых платков, расческу и зубную щетку.
   Завернув все это в бумагу и туго затянув бечевкой, он полюбовался на сверток. Потом подошел к письменному столу и вынул из потайного ящика свои сбережения за несколько месяцев, образовавшие сумму в несколько долларов. Он копил эти деньги к празднику 4 июля, но теперь опустил их в карман без малейшего сожаления и колебания.
   После этого он уселся за стол, подвинул к себе блокнот и написал следующую записку:
   "Не ищите меня и, пожалуйста, не беспокойтесь обо мне. Я неудачник и отправляюсь в морское плавание. За себя постоять сумею. Когда-нибудь я вернусь, и тогда все вы будете мною гордиться. Прощайте, папа, мама и Бесси. 
   Джо".
   Он положил записку на видное место, сунул сверток под мышку, окинул комнату прощальным взглядом и вышел.
   
   


Часть вторая




Глава VIII




Фриско-Кид и новичок


   Фриско-Кид чувствовал себя отвратительно; он испытывал сильное раздражение и недовольство. Мальчуганы, удившие рыбу с пристани и поглядывавшие на него с нескрываемой завистью, никоим образом не могли бы заподозрить в нем подобное настроение. Правда, они были одеты лучше и чище, и у них были матери и отцы, но зато он живет с моряками, на вольном просторе, жизнь его полна приключений, товарищи его -- настоящие взрослые люди, а у них жизнь течет тоскливо и однообразно, по строго заведенному порядку. Юные рыболовы не замечали, что Фриско-Кид, в свою очередь, с не меньшей завистью смотрит на них и вздыхает как раз о тех самых условиях жизни, которые им казались невыносимыми. Мир приключений манил их, как пение сладкогласной сирены, и навевал им смутные мечты о дальних странах и славных подвигах. А Фриско-Кид в это же самое время предавался грезам о тихом семейном очаге и мечтал о том, в чем судьба ему отказала, -- о братьях, сестрах, о советах отца и нежных материнских объятиях.
   Он сердито нахмурился, спустился с крыши каюты "Ослепительного", где лежал, лениво развалясь на солнечном припеке, и сбросил с себя тяжелые резиновые сапоги.
   Потом он уселся на узенькой бортовой палубе и опустил ноги в прохладную морскую воду.
   "Вот это называется свобода", -- думали про себя наблюдавшие за ним мальчуганы. Их особенно пленяли эти огромные морские сапоги, которые доходили чуть не до бедер и пристегивались к поясу. Они не знали, что Фриско-Кид не имел такой собственности, как ботинки, и потому носил старые сапоги Пит-ле-Мэра, которые ему были велики на три номера. Кроме того, мальчуганы не могли представить, до чего мучительно было таскать на себе эту заманчивую обувь в жаркий летний день.
   Хотя Фриско-Кид всегда досадовал на этих мальчишек, глазевших на него с таким восхищением, но сегодня недовольство его вызывалось другой причиной.
   Экипаж "Ослепительного" был не в полном составе: нужен был еще один человек, а то Киду приходилось работать за двоих. Он не прочь быть за повара, мыть палубу и качать воду, но он терпеть не мог чистить кастрюли и мыть посуду. Он считал, что имеет право быть избавленным от подобной работы, с которой успешно мог бы справиться любой молокосос; а ведь он умеет управляться с парусами, выбирать якорь, стоять на руле и подходить к причалу.
   -- Полундра! -- Пит-ле-Мэр, или Француз-Пит, капитан "Ослепительного", владыка и хозяин Фриско-Кида, швырнул сверху какой-то сверток в кокпит и спустился на палубу, держась за снасти по правому борту.
   -- Сюда! Живей! -- крикнул он парнишке, которому принадлежал сверток. Тот что-то замешкался на пристани. С того места, где стоял мальчуган, до палубы шлюпа было сверху вниз добрых футов пятнадцать, и он не мог достать рукой до стального бакштага, по которому надо было спускаться на палубу.
   -- Ну! Раз, два, три! -- отсчитал Француз с добродушной улыбкой капитана, которому только что удалось завербовать недостававшего ему матроса.
   Мальчик подался вперед всем своим корпусом и ухватился за бакштаг. Несколько мгновений спустя он уже стоял на палубе с обожженными от сильного трения ладонями.
   -- Кид, это наш новый матрос. Честь имею представить!
   Капитан Француз-Пит осклабился, наклонил голову и затем отступил шага на два.
   -- Митсэ-эр Шо Бронсон, -- добавил он в виде пояснения.
   Оба мальчика с минуту молча рассматривали друг друга. Они, очевидно, были сверстниками, но новичок казался с виду более здоровым и сильным.
   Фриско-Кид протянул ему руку, и они обменялись рукопожатием.
   -- Так ты намерен податься на море? -- спросил он.
   Джо Бронсон кивнул головой и, с любопытством осмотревшись кругом, сказал:
   -- Да, я думаю немного поплавать по заливу, а потом, когда освоюсь с этим делом, уйду в море в баке.
   -- В чем?
   -- В баке -- это то место, которое занимают матросы, -- пояснил Джо застенчиво и краснея за свое, быть может, не совсем правильное произношение.
   -- О, на баке! Ты кое-что, видно, смыслишь в морском деле?
   -- Да... нет... то есть знаю кое-что только из книг.
   Фриско-Кид свистнул высокомерно, повернулся на каблуках и отправился в каюту.
   "Уйдет в море, -- посмеивался он про себя, разводя огонь и принимаясь готовить ужин, -- да еще на баке -- и воображает, что это очень приятно".
   Тем временем Француз-Пит, как радушный хозяин, залучивший к себе почетного гостя, водил новичка по шлюпу и давал ему объяснения. Он расточал при этом столько любезностей, что Фриско-Кид, высунувшись из люка, чтобы позвать их к ужину, чуть не прыснул со смеху.
   Джо Бронсон давно не ужинал с таким удовольствием. Пища была простая, но вкусная, а соленый воздух и судовая обстановка обостряли аппетит. Маленькая каюта отличалась чистотой и уютностью; в ней все было очень удобно расставлено, так что не пропадало даром ни одного уголка. Стол был привешен на петлях к стенке, и доска его опускалась только во время еды.
   По обеим сторонам помещались две койки, которые во время еды служили скамьями. Одеяла были свернуты валиком, и обедающие садились с краю на гладких досках. Вечером каюту освещала висячая морская лампа с блестящим медным резервуаром, а днем свет проникал в нее через иллюминаторы -- четыре круглых боковых оконца из массивного стекла. Возле дверей с одной стороны стояли плита и ящик для дров, с другой -- шкаф для посуды. На передней стенке висели две винтовки и двустволка. Из-под свернутых одеял на койке Француза-Пита торчала ременная перевязь и два револьвера в кобурах.
   Джо чувствовал себя как во сне. Бесчисленное множество раз мерещились ему подобные сцены; но ведь теперь он не спит, а видит все это наяву, и ему казалось, будто бы он уже давным-давно знаком с этими двумя сотоварищами. Француз-Пит весело улыбался, поглядывая на него со своего места за столом. По правде сказать, у капитана была мерзкая физиономия, но Джо казалось, что он видит перед собой мужественное, загорелое лицо, обветренное и огрубевшее от непогоды и бурь. Фриско-Кид, уписывая за обе щеки, рассказывал про последний шторм, который пришлось выдержать "Ослепительному", и Джо проникался все возрастающим уважением к этому юноше, который так долго жил на море и, видимо, так хорошо его знает.
   А капитан усердно потягивал вино стакан за стаканом; на лице у него выступили красные пятна, он растянулся на койке поверх одеял и скоро захрапел.
   -- Ложись-ка лучше и поспи часика два, -- сказал приветливо Фриско-Кид, указывая Джо его койку. -- Наверное, эту ночь нам придется подежурить.
   Джо послушно лег, но долго еще не мог заснуть. Он лежал и смотрел на висевший в каюте будильник, дивясь быстрой смене событий за последние двенадцать часов. Не далее как нынче утром он был простым школьником, а теперь он уже матрос на борту "Ослепительного" и отправляется неизвестно куда.
   Он сразу вырос в своих собственных глазах лет на пять: ему как будто не пятнадцать, а целых двадцать лет, и он чувствовал себя настоящим мужчиной, да еще вдобавок моряком. Ему хотелось бы показаться Чарли и Фреду. Ну да они и так скоро о нем услышат! Он ясно видел эту картину: Чарли и Фред говорят о нем, окруженные толпою любопытных мальчишек. "Кто, кто?" -- будут спрашивать те. "О, Джо Бронсон, он ушел в море! Мы с ним были закадычными друзьями".
   Джо с гордостью представил себе подобную сцену. Потом у него слегка защемило в груди при мысли о матери и ее тревоге, но, вспомнив отца, он опять зачерствел. Нельзя сказать, что отец -- плохой человек: он славный и добрый, но решительно неспособен понять его, Джо, и вообще душу мальчика. Вот в чем беда. Еще сегодня утром он говорил, что мир -- это не площадка для тенниса и что мальчики, которые смотрят на жизнь легкомысленно, часто попадают впросак и рады бывают поскорее вернуться домой. Ну, он-то, Джо Бронсон, хорошо знает, что свет полон тяжелой работы и суровых испытаний, но знает также, что некоторые права есть и у них, мальчишек, и нельзя обращаться с ними, как с рабами. Он покажет отцу, что сумеет постоять за себя; во всяком случае, ничто ему не помешает написать домой письмо, когда он получше освоится с новой жизнью.
   


Глава IX




На борту "Ослепительного"


   Легкий толчок прервал его грезы. К "Ослепительному" бесшумно подошел какой-то ялик, и Джо удивился, что не слышал стука весел в уключинах. Вслед за тем два человека перескочили через комингс кокпита и вошли в каюту.
   -- Они тут дрыхнут, черт побери! -- выругался первый вошедший, сдергивая одеяло с Фриско-Кида одной рукой и доставая бутылку с вином другой.
   Сонный Пит поднял голову и пробормотал приветствие.
   -- А это кто такой? -- спросил Кокни (так звали первого вошедшего), облизывая усы и стаскивая Джо с постели. -- Пассажир?
   -- Нет, нет, -- торопливо ответил Француз-Пит. -- Это наш новый юнга. Славный парень.
   -- Хороший или плохой, а ему придется держать язык за зубами, -- буркнул другой пришелец, до сих пор молчавший, окидывая Джо свирепым взглядом.
   -- А какую ему дадут часть из добычи? -- спросил первый. -- Мы с Биллом любим вести дело начистоту.
   -- На долю "Ослепительного" полагается третья часть. Остальное мы поделим между собой поровну. Пять человек -- пять частей, -- вполне справедливо.
   Француз-Пит горячо доказывал, что "Ослепительный" имеет право на экипаж из трех человек, и призывал Фриско-Кида в свидетели. Но последний счел за лучшее уклониться от спора и занялся приготовлением кофе.
   Из всей этой тарабарщины Джо уловил только то, что спор разгорелся почему-то из-за его особы. Под конец Француз-Пит настоял на своем, и вновь прибывшие уступили ему после долгих препирательств. Напившись кофе, все отправились на палубу.
   -- Стой тут, в кокпите, и не попадайся им на глаза, -- шепнул Фриско-Кид своему новому приятелю. -- Я научу тебя обращаться со снастями и всему прочему потом, на досуге. А теперь нам не до того.
   Чувство благодарности охватило Джо, он понял инстинктивно, что из всех этих людей в случае необходимости ему поможет только Фриско-Кид и что лишь на него одного можно положиться. К Французу-Питу у Джо уже появилась какая-то антипатия. Чем вызывалась она, он не мог бы объяснить, но живо ощущал ее.
   Вдруг заскрипели блоки; в темноте над головой у Джо взвился огромный парус. Билл отдал носовой швартов, Кокни проделал то же самое с кормовым, Фриско-Кид поставил кливер, а Француз-Пит укрепил румпель. "Ослепительный", подхваченный ветром, слегка накренясь, плавно понесся к самой середине бухты. Джо слышал, как они говорили о том, что нельзя зажигать отличительные огни, что надо быть начеку; но из всего этого он мог понять только, что речь идет о нарушении какого-то навигационного закона.
   Береговые огни Окленда остались позади. Темные силуэты кораблей у причалов стали все чаще сменяться неясными очертаниями болотистых топей, и Джо догадался, что они направляются к бухте Сан-Франциско. Ветер набегал с севера слабыми порывами, и "Ослепительный" бесшумно рассекал воды залива.
   -- Куда мы идем? -- спросил Джо у Кокни, желая завязать с ним дружеский разговор и вместе с тем удовлетворить свое любопытство.
   -- Мы идем с компаньоном Биллом за грузом на его фабрику, -- небрежно ответил тот.
   Джо подумал, что для владельца фабрики Билл выглядел довольно странно, но промолчал, сознавая, что в этом новом для него мире может столкнуться с еще более удивительными явлениями.
   Немного погодя ему приказали пойти в каюту и погасить лампу. "Ослепительный" повернул к северному берегу. Все молчали; только Билл и капитан изредка перешептывались. Наконец, судно поставили против ветра и осторожно спустили кливер и грот.
   -- Якорь до грунта! -- шепотом скомандовал Француз-Пит Фриско-Киду, который прошел на нос и отдал якорь на короткой цепи.
   Ялик "Ослепительного" и маленькую шлюпку, доставившую обоих незнакомцев, подвели к борту.
   -- Пригляди за этим юнцом, как бы он не нашумел, -- произнес вполголоса Билл, спускаясь за своим товарищем в маленькую шлюпку.
   -- Грести умеешь? -- спросил Фриско-Кид, когда все трое уселись в ялик.
   Джо утвердительно кивнул головой.
   -- Так берись за весла и не стучи.
   Фриско-Кид сел за другую пару весел, а Француз-Пит взялся за руль. Джо заметил, что весла были обмотаны плетенкой, а уключины обтянуты кожей.
   Все заранее было предусмотрено, и шума быть не могло, разве что при неловком взмахе, но Джо упражнялся в гребле на озере Мерит и хорошо владел веслами. Они шли следом за первой лодкой, вдоль длинного мола. Несколько судов с ярко горящими якорными огнями стояли у самого мола, но шлюпки держались поодаль, вне освещенной полосы. По команде Фриско-Кида, произнесенной шепотом, Джо сложил весла. Затем обе шлюпки бесшумно, точно привидения, пристали к отлогому берегу, и путешественники осторожно выбрались на сушу.
   Джо последовал за другими. Дойдя до насыпи, футов в двадцать высоты, они вскарабкались на нее. По насыпи пролегало узкое железнодорожное полотно, по обе стороны которого навалены были огромные кучи заржавленного железного лома. Эти кучи, пересеченные рельсами, тянулись по всем направлениям, а вдали виднелись смутные очертания какого-то огромного здания, похожего на фабрику. Пришельцы стали забирать лом и перетаскивать его на отмель. Француз-Пит, схватив Джо за руку и приказав еще раз не шуметь, велел ему делать то же самое. Они сваливали железо на берегу, а Фриско-Кид подбирал его и переносил в шлюпки. Нагрузив сначала одну, он принялся грузить другую. По мере того как шлюпки оседали от тяжести, он все дальше отводил их от берега на более глубокое место.
   Джо работал вместе с другими не покладая рук, но чувство недоумения не покидало его: что за странная работа? К чему вся эта таинственность и необычайная осторожность? И вдруг страшное подозрение пронеслось в его мозгу, но как раз в эту минуту с берега донесся крик совы. Удивившись присутствию совы в таком неподобающем месте, Джо опять нагнулся подбирать железо, как вдруг из темноты выскочил человек и внезапно осветил его потайным фонарем. Ослепленный ярким светом, Джо откачнулся в сторону -- блеснул револьвер, и грохнул выстрел. Джо сообразил, что стреляют в него и что ему надо бежать. При всем желании нельзя же было оставаться на месте и пытаться давать объяснения этому сумасшедшему, у которого в руке еще дымился револьвер. Он опрометью кинулся к берегу, налетел на другого человека с потайным фонарем, который выбежал ему навстречу из-за кучи железа, и сбил этого человека с ног.
   Тут Джо пустился вниз по откосу, но человек быстро вскочил на ноги и открыл по нему пальбу.
   Добежав до берега, Джо бросился в воду и скоро добрался до ялика. Француз-Пит и Фриско-Кид, опередившие Джо, уже сидели там, один на передних веслах, другой на задних, и спокойно ожидали его прибытия. Ялик стоял носом к морю. Они держали весла наготове, но не трогались с места, несмотря на то, что с берега по ним открыли стрельбу. Другая шлюпка стояла ближе к берегу и осела на грунт. Билл старался столкнуть ее с места и звал Кокни на помощь; но Кокни совершенно потерял голову от страха и, барахтаясь в воде, шел за Джо. Не успел Джо взобраться на корму, как и тот полез вслед за ним. Эта лишняя тяжесть чуть было не опрокинула и без того сильно перегруженный ялик. Он накренился, через борт плеснула вода. В это время с берега дали новый залп; на этот раз пули просвистели совсем близко.
   Пальба подняла тревогу. Со стоявших у мола судов послышались окрики. На молу засновали тени, вдали заливался полицейский свисток.
   -- Пошел прочь! -- крикнул Фриско-Кид. -- Ты нас ко дну пустить хочешь, я вижу! Иди, помоги товарищу!
   Но у Кокни от страха отнялся и язык и ноги, только слышно было, как его зубы выбивали дробь.
   -- Вышвырните этого полоумного! -- властно сказал Француз-Пит, продолжавший сидеть на носу. В это мгновение пуля перебила у него весло, и он спокойно достал и вложил в уключину запасное.
   -- Ну-ка, помоги, Джо! -- крикнул Фриско-Кид.
   Джо понял что от него требуется, они разом схватили охваченного ужасом Кокни и выкинули его за борт.
   Две-три пули шлепнулись в воду около того места, где Кокни вынырнул на поверхность, как раз вовремя, ибо в это самое время подъехал Билл, которому удалось наконец сдвинуть шлюпку, и он моментально выхватил товарища из воды.
   -- Вперед! -- скомандовал Француз-Пит, и два-три сильных взмаха весел вынесли их из-под пуль. Обе шлюпки исчезли во мраке.
   Но утлый ялик зачерпнул так много воды, что каждую минуту ему грозила опасность затонуть. Двое продолжали грести, а Джо, по приказу Француза, стал выбрасывать за борт железо. Это спасло их на время. Но в тот момент, когда они подошли к борту "Ослепительного", ялик от толчка накренился и, хлебнув воды, перевернулся, пустив ко дну остаток железа. Джо и Фриско-Кид вынырнули рядом и вскарабкались вместе на судно, волоча за собой пойманную ими привязь ялика. Француз-Пит был уже на борту и помог им взобраться.
   К тому времени, когда они кончили возиться с яликом, подъехал и Билл со своим товарищем. Работа закипела, и Джо не успел оглянуться, как грот и кливер взвились и "Ослепительный", снявшись с якоря, понесся по заливу. Когда судно поравнялось с тем местом на берегу, где начинались болота, Билл и Кокни распрощались с ними и отошли на своем ялике.
   Француз-Пит забрался в каюту и на разных языках проклинал свою судьбу, ища утешения на дне бутылки.
   


Глава X




Среди прибрежных пиратов


   Подул свежий ветер, когда они отошли от берега, и "Ослепительный" так сильно накренился, что его подветренный борт зарылся в воду до самого кокпита. Вывесили отличительные огни. Фриско-Кид стоял на руле, а Джо сидел возле него и размышлял над событиями этой ночи.
   Факты говорили сами за себя, и обмануться в их значении было нельзя. У Джо раскрылись глаза, и в голове его зародились самые мрачные мысли. Положим, что он натворил дел, но это случилось с ним по неведению; он боялся не столько за прошлое, сколько за будущее. Он попал в компанию воров и разбойников, в общество прибрежных пиратов, о подвигах которых он уже кое-что слышал. Теперь же он знает о них столько, что легко мог бы засадить их в тюрьму. Джо хорошо понимал, что это заставит их держать ухо востро и что отныне они будут зорко следить, как бы он не сбежал от них. Но он все-таки улизнет при первой же возможности.
   На этом месте размышления его были прерваны налетевшим шквалом. "Ослепительный" сильно качнуло, и по палубе прокатилась волна. Фриско-Кид ловко повернул судно к ветру и одновременно потравил грота-шкот. Потом он стал брать рифы, все время работая один, так как Француз-Пит оставался внизу, а Джо не сумел бы помочь ему в этом деле.
   Шквал, едва не опрокинувший "Ослепительный", продолжался недолго, но он предвещал непогоду, и скоро бурные порывы ветра стали налетать с севера один за другим. Ветер рвал и трепал паруса с такой силой, что казалось изорвет их в клочья. Бушующие волны подкидывали судно. Небо и море -- все смешалось, но, однако, даже неопытный глаз Джо уловил в этой разбушевавшейся стихии какой-то порядок.
   Фриско-Кид, как заметил Джо, твердо знал, что и как нужно делать. Глядя на него, Джо постиг ту великую истину, незнание которой погубило немало людей, -- он понял, как важно для каждого знать истинную меру своих сил и способностей.
   Фриско-Кид знал, на что он способен, и потому действовал уверенно. Он все время сохранял полное хладнокровие и самообладание, работал быстро и точно, без малейшего промаха. Каждый риф-сезень крепился им намертво. Могли произойти другие случайности, но тех узлов, которые он завязывал, наверное, не сорвал бы никакой последующий шквал, хотя бы их было сорок.
   Кид позвал Джо на нос, чтобы тот помог ему обтянуть парус. Оставалось взять единственный риф на кливере, но это уже было нетрудно. Через минуту мальчики уже вернулись в кокпит.
   По указанию Фриско-Кида Джо обтянул также полотнище кливера и, зайдя в каюту, опустил примерно на фут выдвижной киль.
   Борьба со стихией разогнала мрачные мысли Джо. Подражая товарищу, он сохранял полное хладнокровие и толково и быстро исполнял все его приказания. Они совместно противопоставляли свои слабые силы натиску бурной стихии и совместно победили ее.
   Джо вернулся к тому месту, где его товарищ стоял на руле, держа в руках румпель; он гордился им и собою. А когда он прочел в глазах Фриско-Кида молчаливое одобрение, то покраснел, как девушка, услыхавшая первый обращенный к ней комплимент. Однако тут же внезапно спохватился, что ведь перед ним стоит, собственно говоря, вор, самый обыкновенный вор, и, вспомнив об этом, он невольно отшатнулся.
   Ему еще ни разу не приходилось соприкасаться с грязной изнанкой жизни. Избранные авторы его библиотеки все наперебой прославляли честность и прямодушие и воспитывали в нем отвращение к преступности. Он отвернулся от Фриско-Кида и отошел в сторону. Но Фриско-Кид не заметил эту внезапную перемену его настроения: он был слишком занят своим делом.
   Однако Джо удивлялся самому себе. Мысль о том, что Фриско-Кид -- вор, тяготила его, но сам Фриско-Кид не внушал ему ни малейшего отвращения. Наоборот, что-то тянуло его к этому парню. Он не мог разобраться в своих чувствах. Если бы он был немного постарше, то, наверное, понял бы, что его привлекают прекрасные черты характера юноши: его хладнокровие, самостоятельность и благодушие. Но Джо этого не понимал и винил самого себя, что не в состоянии преодолеть свою симпатию к Фриско-Киду; стыдясь своей слабости, он все более и более поддавался горячему чувству дружеского расположения к этому юному пирату.
   -- Подтяни-ка ялик фута на два, на три! -- крикнул Фриско-Кид, который успевал следить за всем.
   Ялик тащился за шлюпом на слишком длинной привязи, и ему приходилось плохо. Он то отставал, туго натягивая трос, то кидался вперед, ослабляя его, и метался из стороны в сторону, рискуя ежеминутно зарыться носом в высокие пенистые гребни расходившихся волн. Джо перелез через комингс кокпита на скользкую корму и направился к битенгу, к которому был привязан ялик.
   -- Держись! -- крикнул Кид. Налетел сильный порыв ветра, и "Ослепительный" резко накренился.
   -- Отпусти конец, оставь только один оборот на битенге и подтягивай!
   Для новичка работа была не из легких. Джо отпустил весь трос, кроме последнего оборота, и, удерживая его одной рукой вокруг битенга, другой рукой стал подтягивать. Но в эту минуту ялик волной отбросило в сторону, трос сильно дернуло, он выскользнул из рук и стал уходить за борт. Джо судорожно ухватился за его уползающий конец, но его самого потянуло вниз по покатой палубе.
   -- Брось! Отпусти конец! -- крикнул Кид.
   Джо выпустил конец, и хорошо сделал, а то бы и сам очутился за бортом. Ялик стал отходить от кормы. Сконфуженный Джо робко оглянулся на своего товарища, ожидая получить от него выговор. Но Фриско-Кид только широко улыбнулся.
   -- Не беда, -- сказал он. -- За борт не свалился -- и ладно. Лучше потерять ялик, чем человека, я так считаю. К тому же я сам виноват: нельзя было поручать новичку это дело. Впрочем, ничего страшного не случилось, ялик еще от нас не ушел. Иди-ка в каюту, опусти киль еще фута на два, а потом вернешься сюда и будешь делать то, что я скажу. Но только не спеши. Делай все не торопясь, но наверняка.
   Джо опустил киль и, вернувшись в кокпит, по указанию Фриско-Кида стал у кливер-шкота.
   -- Право на борт! -- крикнул Фриско-Кид, всей тяжестью тела наваливаясь на румпель. -- Отдай кливер-шкот! Вот так! Теперь помоги мне с грота-шкотом!
   Вместе они проворно подтянули зарифленный грот.
   Джо работал с воодушевлением. "Ослепительный", как породистый конь, повернулся на киле и стал носом против ветра. Паруса и снасти отчаянно затрепались и забили мелкую дробь.
   -- Подтяни кливер-шкот!
   Джо подтянул его: передний парус надулся, и судно повернуло на другой галс. В результате этого маневра койка, на которой лежал Француз-Пит, оказалась с наветренной стороны, его стряхнуло на пол каюты, где он и продолжал лежать в пьяном отупении.
   Удерживая румпель спиной, чтобы судно не свернуло с курса, пока они не достигнут того места, где должен был остаться ялик, Фриско-Кид взглянул на Француза с отвращением и пробормотал:
   -- Собака! Хоть ко дну пойдем, и то не очухается!
   Два раза им пришлось менять галс, чтобы попасть на прежнее место. Наконец Джо различил впереди с наветренной стороны в темноте, освещенной одними звездами, качавшийся на волнах ялик.
   -- Успеем, -- промолвил Фриско-Кид, направляя "Ослепительный" прямо к ялику и постепенно замедляя ход. -- Лови!
   Джо свесился за борт, поймал ныряющий трос и мигом закрепил его за битенг. После этого они повернули шлюп на прежний курс.
   Джо было очень неловко, что он причинил столько беспокойства, но Фриско-Кид незамедлил утешить его.
   -- О, это сущие пустяки! -- сказал он. -- Со всяким это случается, кто начинает. Только другие забывают, как им солоно приходилось вначале, и выходят из себя при малейшем промахе новичка. Нет, я не из таких. Раз, помню...
   И он начал рассказывать про свои неудачи, когда еще совсем глупым мальчишкой он впервые очутился в плавании, и про то, как его строго за все наказывали. Он накинул ходовой конец талей грота-шкота на шейку румпеля, и они оба уселись под прикрытием кокпита, тесно прижавшись плечом к плечу.
   -- Что это за место? -- спросил Джо, когда они проносились мимо маяка, мигавшего на скалистом мысу.
   -- Остров Гот-Айленд. На нем, по ту сторону, находятся морская учебная станция для кадетов и минный склад. Там отлично ловится треска. Мы обойдем этот островок с подветренной стороны и станем на якоре под защитой острова Эйнджел-Айленд, где находится карантин. Потом, когда Француз-Пит протрезвится, он нам укажет, куда идти, а теперь ты можешь спуститься в каюту и немного вздремнуть. Я управлюсь без тебя.
   Джо отрицательно покачал головой. Он был слишком возбужден, чтобы спать. Да и как тут заснуть, когда "Ослепительный" ныряет, как чайка, и взбивает своим носом целые облака брызжущей пены! Платье на Джо почти высохло, и он предпочел остаться на палубе и любоваться развертывающейся перед ним картиной.
   Огни Окленда исчезли из виду, оставив лишь бледный отблеск на фоне неба; а с южной стороны показались огни Сан-Франциско, то взбирающиеся по холмам, то сбегающие в долины и растянувшиеся на много миль бесконечной вереницей.
   Различив большое здание пристани и телеграфную вышку, Джо мог уже легко ориентироваться в панораме города. Где-то там, среди этого лабиринта света и теней, затерялся отцовский дом, в котором, быть может, и сейчас вздыхают о нем и тревожатся; и там же сладко почивает его сестричка Бесси, которая, сойдя утром к чаю, удивится, что его нет. Джо вздохнул. Забрезжило утро. Потом голова его потихоньку свесилась на плечо Фриско-Кида, и он заснул крепким сном.
   


Глава XI




Капитан и его команда


   -- Ну, проснись! Пора становиться на якорь.
   Джо, вздрогнув, открыл глаза, с недоумением озираясь по сторонам; сон отшиб ему память, и он не сразу вернулся к действительности. Ветер к утру затих. Море еще волновалось, но "Ослепительный" спокойно шел под защитой скалистого острова. Небо было ясное, и воздух дышал крепительной свежестью раннего утра.
   Легкая рябь весело искрилась под лучами восходящего солнца. С южной стороны виднелся остров Алкатраз-Айленд, с высот которого, увенчанных орудиями, доносились звонкие переливы трубы, игравшей утреннюю зорю. На западе сияли Золотые Ворота, соединяющие Тихий океан с заливом Сан-Франциско. Туда вместе с приливом на всех парусах торжественно входил корабль.
   Картина была поразительная.
   Протерев глаза от сна, Джо залюбовался открывшимся перед ним видом, но Фриско-Кид оторвал его от этого занятия и послал на нос готовиться к отдаче якоря.
   -- Разбери саженей пятьдесят цепи, -- приказал ему Фриско-Кид, -- и стой наготове.
   Он осторожно замедлял ход судна, поворачивая его к ветру и одновременно потравливая кливер-шкот.
   -- Отдай кливер-фал, выбирай нирал!
   Джо уже освоился с этим маневром за ночь и теперь справился с ним превосходно.
   -- Ну отдай якорь! Осторожнее! Живо! Ну!
   Цепь побежала с поразительной быстротой, и "Ослепительный" остановился. Фриско-Кид вернулся к товарищу, они вместе спустили грот, убрали его и закрепили сезнями.
   -- Вот тебе ведро, -- сказал Фриско-Кид. -- Вымой палубу. Да почище. Вот щетка. Не брезгуй этим делом. Чтобы все заблестело! Когда кончишь мыть, вычерпай воду из ялика. За эту ночь у него разошлись немного пазы. А я пойду готовить завтрак.
   Скоро струйки воды весело зажурчали по палубе, а из каюты потянуло приятным дымком, предвещавшим вкусный завтрак. То и дело Джо отрывался от своей работы и поднимал голову, чтобы полюбоваться расстилавшейся перед ним чудесной картиной. Она пленила бы и всякого другого на его месте. Поэтический восторг охватил его душу, и он чувствовал бы себя совершенно счастливым, если бы не мысль о том, что за люди его товарищи. Эта последняя досадная мысль и противное зрелище валявшегося на полу пьяницы-капитана отравляли чарующую прелесть раннего утра. Его оскорбляла грубая действительность, но он не чувствовал себя подавленным ею, наоборот, она закаляла его сильный характер. В нем крепло стремление быть чистым и строгим к самому себе, чтобы не уронить себя в своих собственных глазах. Он оглянулся кругом и вздохнул. Почему это люди не остаются честными и правдивыми? Ему жаль было расставаться с этой новой привлекательной жизнью; но ночные похождения сильно подействовали на него и, чтобы не изменить себе самому, надо было бежать во что бы то ни стало.
   Тут Фриско-Кид позвал его к завтраку. Кид показал себя таким же прекрасным поваром, как и опытным моряком, и Джо поспешил воздать должную дань вкусным блюдам, состоявшим из маисовой каши со сгущенным молоком, бифштекса и жареного картофеля. За этим следовали кофе и отличный французский хлеб со сливочным маслом.
   Они угощались вдвоем: Француза-Пита невозможно было добудиться. Он что-то мычал, не открывая глаз, а затем снова начинал храпеть.
   -- Он пьет запоем, -- пояснил Фриско-Кид, когда Джо, убрав посуду, вышел на палубу. -- Иной раз продержится с месяц, а то не выдержит и недели. В пьяном виде он то раздобрится, то начнет бушевать; лучше всего в это время оставлять его в покое и не попадаться под руку. Не перечь ему ни в чем, а то, пожалуй, еще наживешь беды.
   -- Давай купаться, -- прибавил он, переводя разговор на более интересную тему. -- Плавать умеешь?
   Джо кивнул головой.
   -- Что это такое? -- спросил он, готовясь прыгнуть в воду и указывая на огороженное место на островке, где раскиданы были какие-то домики и палатки.
   -- Карантин. На китайских пароходах прибывает много больных оспой. Всех больных тут задерживают до тех пор, пока доктора не признают их безопасными в отношении заразы. На этот счет там такие строгости, что беда. Дело в том... -- Бух! Если бы Фриско-Кид не оборвал начатой фразы, кинувшись в воду со всего размаха, это избавило бы Джо от больших неприятностей.
   Но он, к сожалению, оборвал на полуслове, и Джо нырнул вслед за ним.
   -- А знаешь что, -- заговорил Фриско-Кид спустя полчаса, уцепившись за ватерштаг и собираясь вылезать из воды. -- Давай наловим рыбы к обеду. А потом завалимся спать, наверстаем за эту ночь. Что ты на это скажешь?
   Они стали карабкаться на палубу и устроили состязание: кто скорей. Джо сорвался и опять полетел в воду. Когда он наконец выбрался, то увидел, что его приятель уже приготовил две лесы с большими крючками и тяжелыми грузилами и маленький бочонок соленых сардин.
   -- Это приманка, -- сказал Фриско-Кид. -- Надо насаживать на крюк целую штуку. Здесь рыба неразборчивая, она глотает и приманку и крючок, а потом может и уйти -- на эти штучки она способна. Кто первый поймает рыбу, тот освобождается от чистки. Весь улов чистит проигравший.
   Оба грузила стали быстро опускаться и вымотали по семьдесят футов лесы, пока не достали дна. Как только свинчатка коснулась дна, Джо почувствовал, что клюнуло. Потянув лесу, он взглянул на товарища и увидел, что тот, очевидно, тоже поймал здоровенную рыбу.
   Завязалось энергичное состязание. Ребята вошли в азарт: мокрая леса вилась по палубе кольцами. Но Фриско-Кид был более искусный, и его рыба первою полетела в кокпит. Джо вытянул трехфунтовую треску, но чуть-чуть позже Кида. Тем не менее он был в восторге. Этакую рыбину удалось выудить собственными руками! Он таких еще и не видывал. Обе снасти опять полетели за борт, и скоро мальчики снова вытащили двух больших рыб. Вот это улов! Джо до того разошелся, что, казалось, готов был опустошить весь залив, но Фриско-Кид его остановил.
   -- Довольно, здесь хватит рыбы обеда на три, -- заявил он, -- к чему изводить ее даром? Потом, чем больше наловишь, тем больше тебе будет чистки. Возьмись-ка за нее сразу, а я пойду спать.
   


Глава XII




Джо делает попытку бежать


   Джо, в сущности, был доволен, что проиграл и что ему пришлось заняться чисткой рыбы: это помогало ему привести в исполнение некоторый план, пришедший ему в голову во время купания. Он бросил последнюю вычищенную рыбу в ведро с водой и оглянулся кругом. Карантин находился от них на расстоянии какой-нибудь полумили, и видно было, как на берегу шагает часовой взад и вперед. Войдя в каюту, Джо прислушался к тяжелому дыханию спящих. Чтобы достать свой узелок с одеждой, ему нужно было пройти очень близко от Кида, и он решил оставить узелок. Вернувшись наверх, Джо осторожно подвел ялик к борту, захватил пару весел, спустился в него и потихоньку отчалил.
   Сначала он греб очень робко, боясь из-за лишней спешки наделать шума. Но потом, по мере того как увеличивалось расстояние между ним и "Ослепительным", он стал грести смелее. На полпути Джо оглянулся. Теперь успех обеспечен, так как он видел, что, если даже его спохватятся, "Ослепительный" все равно не успеет отрезать его от берега, где он очутится под защитой солдата в мундире армии Соединенных Штатов.
   В эту минуту со стороны карантина раздался выстрел, но Джо сидел спиной к берегу и не потрудился даже обернуться. За первым выстрелом грянул второй, и пуля шлепнулась в воду около его весла. На этот раз он обернулся. Часовой, стоявший на берегу, наводил дуло прямо на него и готовился выстрелить в третий раз.
   Джо опешил. Берег, а с ним и спасение были совсем близко, но там стоит этот солдат армии Соединенных Штатов и по какой-то непостижимой причине упорно палит в него. Завидев направленное на него дуло, Джо поспешно затормозил лодку, и часовой опустил винтовку.
   -- Я хочу выйти на берег! По очень важному делу! -- закричал ему Джо.
   Человек в мундире покачал головой.
   -- Очень важно, говорю вам. Можно?
   При этом он бросил беглый взгляд в сторону "Ослепительного". Пальба, очевидно, разбудила Француза-Пита, так как грот был поднят, и шлюп как раз в этот момент снялся с якоря, и кливер заполоскал на ветру.
   -- Нельзя! -- прокричал солдат. -- Тут оспа!
   -- Но мне надо! -- крикнул Джо с отчаянием, подавляя подступившие к горлу рыдания и поднимая весла.
   -- Тогда я буду стрелять, -- невозмутимо отвечал часовой, вскидывая винтовку на прицел.
   Джо быстро взвесил создавшееся положение. Островок довольно большой. Пожалуй, дальше на нем нет часовых. Лишь бы только где-нибудь высадиться, а там пускай арестуют, пускай заразится оспой -- все лучше, чем оставаться с пиратами.
   Он повернул под прямым углом направо и навалился на весла. Дуга прибрежной полосы была довольно растянута, и до ближайшего пункта, где он мог бы подойти к берегу, было сравнительно далеко. Будь он моряком, он направился бы как раз в противоположную сторону, чтобы поставить погоню против ветра. Теперь же, с попутным ветром, "Ослепительный" легко мог его догнать.
   Но положение еще не определилось. Слабый ветерок то набегал, то стихал, и в зависимости от этого шлюп то приближался к ялику, то отставал от него. Вдруг ветер засвежел, и парусник подобрался к своей жертве ярдов на сто, но потом опять наступило затишье, и парус "Ослепительного" лениво заболтался из стороны в сторону.
   -- А, поганец, ты наш ялик затеял украсть! -- заорал Француз-Пит, хватаясь за ружье. -- Сдавайся живо! Или я тебя застрелю, как собаку! -- Он отлично сознавал, что не посмеет стрелять на виду у часового, хотя бы и через голову мальчика.
   Но Джо не могло прийти в голову, что это пустая угроза, ибо он, ни разу в жизни не нюхавший пороха, за последние двадцать четыре часа уже два раза попадал под огонь. "Была не была!" -- подумал он и приналег еще сильнее на весла, меж тем как Француз-Пит метался в бессильной ярости, угрожая беглецу всевозможными пытками, лишь только его поймает. А тут еще на беду Фриско-Кид взбунтовался.
   -- Попробуйте только застрелите его, я вас живо отправлю на виселицу! -- вступился он грозно. -- Вы бы лучше отпустили его. Он славный малый и честный, и эта наша с вами грязная жизнь не по нем.
   -- И ты тоже! -- взвизгнул капитан, окончательно выходя из себя. -- Я и тебя прихлопну, подлая крыса!
   С этими словами он ринулся на юношу, но Фриско-Кид пустился удирать от него, перебегая от кокпита к бушприту и от бушприта к кокпиту. Тут ветер рванул парус, и Француз-Пит оставил одного молодого ради другого. Подскочив к румпелю и потравив шкот -- ветер был попутный, -- он направил шлюп прямо на Джо. Последний сделал было еще одно отчаянное усилие, но, убедившись, что ему не уйти, сложил весла. Француз-Пит отпустил грота-шкот, обогнул остановившийся ялик и выхватил из него Джо.
   -- Отмалчивайся! -- шепнул Фриско-Кид ему на ухо, в то время как разъяренный Француз привязывал ялик. -- Не отвечай ему ничего. Пусть говорит, что хочет, не обращай внимания. Так с ним лучше всего.
   Но англосаксонская кровь вскипела в Джо, и он не вытерпел.
   -- Слушайте, мистер Француз-Пит, или как вас там еще называют, -- начал он, -- поймите хорошенько, что я намерен от вас уйти и уйду. Так лучше потрудитесь меня высадить на берег сами. И сейчас же. Если вы этого не сделаете, я засажу вас в тюрьму. Это верно, как то, что меня зовут Джо Бронсон.
   Фриско-Кид испугался за Джо. Капитан онемел. Каково! Этот мальчишка, этот щенок позволяет себе оскорблять его на борту его собственного судна! Неслыханная дерзость! Он понимал, что поступает противозаконно, удерживая мальчика у себя против его воли, но в то же время боялся и отпустить его: слишком много знал этот парень о шлюпе и о том, чем они занимались.
   Утверждая, что он может засадить капитана в тюрьму, Джо высказал неприятную истину. Французу ничего не оставалось, как попробовать запугать его.
   -- Эге, так вот оно что! -- Его пронзительный голос неистово зазвенел. -- Тогда ты и сам попадешься! Ты греб вчера ночью на лодке? Отвечай! Ты воровал железо, да? Ты убегал от погони, да? И после всего этого ты еще мне угрожаешь тюрьмой? Каков мальчик, а?
   -- Но ведь я же не знал, -- возразил Джо.
   -- Ха, ха! Забавно! Расскажите-ка это судье, доставь ему это удовольствие, -- он засмеется тебе в лицо!
   -- Говорю, что я не знал, -- повторил Джо с достоинством. -- Мне и в голову не приходило, что я затесался в воровскую компанию.
   Фриско-Кид вздрогнул, услышав этот эпитет, и если бы Джо в это время взглянул на него, то увидел бы на его лице выступившую яркими пятнами краску.
   -- А теперь, когда я это узнал, -- продолжал Джо, -- я хочу, чтобы меня высадили на берег. Я не знаю законов, но умею различать, что правильно, а что нет; и я готов отвечать за то, что я сделал, перед любым судом Соединенных Штатов. Пусть хоть все судьи соберутся, если на то пошло! Вы же, небось, суда боитесь, как черт ладана.
   -- Ах, так! Очень хорошо. Да ты сам подлый воришка...
   -- Я не вор! Не смейте меня так называть! -- Джо задрожал, но не от страха, а от негодования, и лицо его побледнело.
   -- Воришка! -- повторил Пит язвительно.
   -- Вы лжете!
   Джо предвидел, какой взрыв произведут эти слова, и потому не особенно удивился, что из глаз его вдруг посыпались искры и голова загудела, как котел, когда он спустя минуту поднимался на ноги.
   -- Ну-ка, повтори еще раз, что ты сказал! -- прорычал Француз-Пит, снова замахиваясь кулаком.
   От сознания своего бессилия слезы подступили к глазам Джо, но он не потерял самообладания и гордо ответил:
   -- Вы лжете, я не вор. Вы можете меня убить, если хотите, но я все-таки повторяю, что вы лжете.
   -- Руки прочь! -- Фриско-Кид бросился на капитана, как кошка, и отпихнул его в сторону, спасая приятеля от второго удара. -- Оставьте парня в покое, говорят вам! -- продолжал он, быстрым движением выхватывая тяжелый железный румпель и становясь между ними. -- Хватит! Что вы, одурели, что ли, не видите, на кого напали! Он говорит сущую правду и твердо будет стоять на своем. Вы его можете укокошить, но ничего от него не добьетесь. Руку, приятель!
   Он обернулся в сторону Джо, и они обменялись дружеским рукопожатием.
   -- Ты парень горячий и, как видно, не робкий.
   Француз-Пит скривил рот, изобразив на лице что-то вроде улыбки, но злобно горевшие глаза выдавали его. Он пожал плечами и сказал:
   -- А! Вот что! Не желает, чтобы я называл его ласкательными именами. Ха, ха! Это же шутка. Моряки любят пошутить. Что называется, простим друг друга и забудем. Ну, так, что ли, а?
   Он тоже протянул было руку Джо, но не дождался ответного жеста.
   Фриско-Кид выразил одобрение кивком головы, а Француз-Пит пошел в каюту, пожимая плечами и криво улыбаясь.
   -- Потравите шкоты и направляйтесь к мысу Хантерс-Пойнт! -- крикнул он снизу. -- А я нынче состряпаю вам такой обед, что оближете пальчики. Француз-Пит -- знаменитый кок!
   -- Он таковский: сразу станет добреньким и берется сам за стряпню, когда хочет помириться, -- сказал Фриско-Кид, надевая румпель на голову руля и выполняя данное ему приказание. -- Но верить ему нельзя!
   Джо ответил молчаливым кивком. Ему было не до разговоров. Он весь дрожал от пережитых волнений и проверял самого себя, так ли он вел себя, как подобает, но совесть ни в чем не упрекала его.
   


Глава XIII




Подружились


   С Тихого океана подул свежий полуденный ветерок. Остров Энджел-Айленд скоро скрылся из виду, и навстречу бороздившему волны "Ослепительному" плыла береговая линия Сан-Франциско. Скоро они очутились в самом центре рейда, проходя мимо кораблей, собравшихся здесь со всех концов света. Потом они пересекли фарватер, по которому сновали в обе стороны местные пароходы, совершавшие рейсы между Оклендом и Сан-Франциско. Один из пароходов прошел очень близко от них, и пассажиры его столпились у борта, чтобы полюбоваться аккуратным маленьким шлюпом с двумя мальчиками в кокпите. Джо с завистью вглядывался в лица этих людей. Все они едут к себе домой, а он -- он сам не знает, куда его несет по воле какого-то Француза-Пита. Он чуть было не решился позвать на помощь -- нет, это было бы безрассудно. Он отвернулся и задумался, поглядывая на окутанный дымкой город, о странных особенностях жизни на море.
   Фриско-Кид незаметно следил за ним и за его мыслями, которые видел насквозь.
   -- Там твои родные живут? -- спросил он внезапно, указывая рукой на город.
   Джо вздрогнул, удивившись догадке товарища.
   -- Да, -- промолвил он просто.
   -- Расскажи что-нибудь о них.
   Джо кратко описал свой дом и родных. Но Фриско-Киду этого показалось мало, и он начал задавать множество вопросов. Он интересовался малейшими подробностями, в особенности всем, что касалось миссис Бронсон и Бесси. Больше всего он интересовался Бесси. Он засыпал Джо вопросами о его сестре.
   Иные из них показались Джо такими наивными и неожиданными, что он не мог удержаться от улыбки.
   -- Ну, а теперь ты расскажи мне о своих, -- сказал Джо, воспользовавшись наступившей паузой.
   Фриско-Кид как-то сразу приутих и нахмурился. Лицо его сделалось строгим. Он сидел молча и лениво болтал ногами, устремив тупой взгляд на верхушку мачты, где, собственно, разглядывать было нечего.
   -- Ну, -- поощрял его Джо.
   -- У меня нет родных, нет дома. -- Он с трудом выдавил из себя эти слова и стиснул зубы.
   Джо почувствовал, что нечаянно задел больное место Кида, и попробовал загладить неловкость.
   -- Ну, расскажи тогда про твой прежний дом.
   Он не подозревал, что на свете есть мальчики, у которых никогда не было родного очага, и бессознательно еще больше бередил рану товарища.
   -- У меня никогда не было дома.
   -- О! -- Джо был до того поражен, что отбросил всякую щепетильность.
   -- А сестры у тебя есть?
   -- Нет!
   -- А мать?
   -- Я был так мал, когда она умерла, что не могу ее вспомнить.
   -- А отец?
   -- Я почти не видел его. Он ушел в море, в общем, пропал куда-то.
   -- О-о! -- Джо не знал, что сказать. Наступило тягостное молчание, прерываемое журчанием воды у форштевня. К счастью, как раз в это время Пит вышел на смену, стал у руля и послал их обедать.
   Мальчики почувствовали облегчение, а за обедом, который капитан приготовил действительно очень вкусно, они уже болтали совершенно непринужденно. После обеда Фриско-Кид опять сменил Пита, и капитан уселся за стол. Пока он ел, Джо вымыл посуду и прибрал в каюте. Потом они все трое сошлись на корме, и капитан, очевидно, желая восстановить добросердечные отношения, разговорился и очень занимательно стал рассказывать про жизнь ловцов жемчуга в южных морях.
   За этими разговорами день прошел незаметно. Город Сан-Франциско остался далеко позади, они уже обогнули мыс Хантерс-Пойнт и теперь быстро подвигались вперед вдоль берега Сан-Матео.
   На берегу Джо заметил группу велосипедистов, огибавших утес по дороге к Сан-Бруно, и живо представил себе, как он сам недавно катался на велосипеде по той же дороге. Это было месяца два назад, не больше, но ему казалось, что это происходило когда-то давным-давно: так много с тех пор было пережито.
   Вечером после ужина они подходили уже к болотам, за которыми раскинулся город Редвуд-Сити. Ветер спал с закатом солнца, и "Ослепительный" двигался довольно тихо. Вдали показался другой шлюп; он шел прямо на них с замиравшим попутным ветерком.
   Фриско-Кид объявил сразу, что это "Северный Олень". Француз-Пит, внимательно вглядевшись в судно, согласился с ним. Он, видимо, чрезвычайно обрадовался этой встрече.
   -- Им командует Красный Нельсон, -- сообщил Фриско-Кид своему приятелю. -- Ужасный человек. Я всегда побаиваюсь его при каждой встрече. Они там, наверное, задумали какое-нибудь крупное дело. В таких случаях они всегда приглашают Француза-Пита, он большой мастер на всякие штуки.
   Джо кивнул головой и с любопытством стал рассматривать приближавшееся судно. Оно было немного больше "Ослепительного", но одинаковой конструкции, то есть с главным расчетом на скорость хода. Парус был огромный, как на гоночной яхте, на нем виднелись три ряда риф-сезней на случай сильного ветра. На палубе все было пригнано к месту -- нигде ничего лишнего. Как бегучий, так и стоячий такелаж находился в образцовом порядке.
   "Северный Олень" приближался медленно в сгущавшихся сумерках и стал на якорь неподалеку от них.
   Француз-Пит, последовав примеру Нельсона, стал на якорь и немедленно отправился к нему на ялике.
   Мальчики в ожидании его возвращения растянулись на крыше каюты.
   -- Тебе такая жизнь по душе? -- нарушил молчание Джо.
   Приятель повернулся к нему на локте.
   -- Как сказать, и по душе и не совсем по душе. Свежий воздух, море, свобода и все прочее -- это хорошо; но мне не нравится... -- он замялся немного, -- но мне противно воровать.
   -- Так почему бы тебе не бросить это?
   Джо боялся признаться самому себе, до чего полюбился ему этот мальчуган, и он почувствовал непреодолимое желание вывести его на хорошую дорогу.
   -- Я и брошу все это, как только найду другое занятие.
   -- А почему не сейчас? -- спросил Джо.
   "Теперь самое время, -- стучало в мозгу Джо. -- И если он действительно хочет уйти, то как жаль, что не решается на это сразу".
   -- А куда я пойду? Что я буду делать? На белом свете нет никого, кто бы мне помог. Я уже однажды пробовал и получил хороший урок! Поневоле призадумаешься, прежде чем опять сунешься пытать счастье очертя голову.
   -- А я, как только выберусь отсюда, пойду прямо домой. Пожалуй, выходит, что отец был прав. А почему бы нам не отправиться вместе?
   Последние слова Джо сказал, не подумав, они вырвались у него бессознательно, и Фриско-Кид отлично понял это.
   -- Ты сам не знаешь, что говоришь, -- ответил он. -- Ведь надо же придумать такое! Чтобы я пошел с тобой! Ну, а что скажет на это твой отец и все остальные? Как он на меня будет смотреть? На что я ему сдался?
   У Джо сердце болезненно сжалось. Он испугался, что под влиянием минутного настроения сделал предложение, быть может, и в самом деле слишком рискованное. Трезво взглянув на дело, он попробовал представить себе мистера Бронсона, отечески принимающего в свой дом проходимца без роду, без племени, вроде Фриско-Кида.
   Нет, об этом, конечно, и думать нечего!.. И, забыв про свои собственные невзгоды, он принялся усердно ломать голову, стараясь изыскать какой-нибудь другой способ избавить Фриско-Кида от этой постылой жизни.
   -- Он, пожалуй, сдаст меня в полицию, -- продолжал развивать свою мысль Фриско-Кид, -- или отправит в приют для беспризорных. А мне лучше умереть, чем жить в приюте. А потом я тебе должен признаться, Джо, что я слеплен из другого теста, нежели ты, и ты это отлично понимаешь. Я бы почувствовал себя вроде рыбы на сухом берегу. Нет, придется подождать маленько, прежде чем уходить отсюда. Ну, а тебе, разумеется, дорога одна: отправляться прямехонько домой. При первом же удобном случае я тебя ссажу, а потом уж как-нибудь полажу с капитаном.
   -- Ну уж нет! -- горячо возразил Джо. -- Если я и сбегу, то устрою это так, чтобы ты из-за меня не пострадал. Выбрось, пожалуйста, из головы эту затею. Я-то уйду, об этом нечего беспокоиться, а вот как бы устроить, чтобы и ты ушел со мной вместе? Давай убежим как-нибудь вдвоем, а там будь, что будет!.. Не станем загадывать далеко вперед. Что ты на это скажешь?
   Фриско-Кид покачал головой и, устремив взгляд на звездное небо, отдался мечтам о хорошей жизни, которая волею судеб для него недоступна. Джо замолчал, погрузившись в глубокую думу. Жизнь уже не казалась ему такой простой штукой, какой он представлял ее раньше.
   Невнятный гул голосов долетел к ним с палубы "Северного Оленя", с берега неслись звуки церковного колокола, а летняя ночь медленно окутывала их своей теплой мглой.
   


Глава XIV




На устричных отмелях


   Мир исчез из сознания, и время остановилось: ребята уснули.
   Хриплый голос Француза-Пита разбудил мальчиков и вернул к трезвой действительности.
   -- Эй, вы там! Шевелитесь! -- заорал он во все горло. -- Сниматься! Эй, Шо! Отдавай сезни! Кид! Кливер! Поворачивайтесь! Живо!
   Джо растерялся было в темноте, не зная как следует названия снастей и где их искать; но все же сумел быстро отвязать сезни, и когда он их сбросил в кокпит, его позвали поднимать грот. Выбрали якорь, поставили кливер, свернули канаты и привели все в порядок, после чего вернулись на корму.
   -- Отлично, отлично! -- одобрил Француз-Пит, когда Джо спрыгнул в кокпит. -- Великолепно! Из тебя выйдет хороший моряк, да, да!
   Фриско-Кид поднял крышку с одного из ящиков кокпита и вопросительно взглянул на капитана.
   -- Да, да, -- ответил моряк, -- выставляйте огни!
   Фриско-Кид вытащил зеленый и красный фонари, зажег их в каюте, и потом вместе с Джо они пошли вывешивать их на правый и левый борт.
   -- Они еще не решаются, -- произнес Фриско-Кид полушепотом.
   -- На что? -- спросил Джо.
   -- Да на то крупное дело, которое затевается и о котором я тебе говорил. Дело, видно, отчаянное, и Француз-Пит боится рискнуть. Красный Нельсон отправился бы хоть сейчас, да сам он смыслит мало и выжидает, пока Пит согласится.
   -- Куда же мы теперь? -- спросил Джо.
   -- Не знаю, должно быть, за устрицами, на отмели, судя по направлению.
   На этот раз все обошлось без приключений. Ночной ветер, попутный и ровный, держался около часу, затем стих и перешел в неустойчивый ветерок, дувший порывами то с одной, то с другой стороны. Француз-Пит стоял на руле, а Джо и Фриско-Кид иногда подбирали или травили шкоты. Джо никак не мог понять, как это капитан угадывает направление. Ему казалось, что они должны неминуемо заблудиться в окутывающей их непроглядной тьме.
   Густой туман надвинулся со стороны океана и, хотя клубился поверху, не спускаясь на поверхность воды, но закрывал от них звезды, лишая их последнего слабого света.
   Однако Француз-Пит инстинктивно угадывал направление и на вопрос удивленного Джо похвастался, что он берет "верхним чутьем".
   -- Я чую течение, ветер и скорость, -- добавил он. -- Я даже чувствую, когда близко земля. Честное слово! Как это выходит, не знаю сам. Знаю только, что чувствую землю, как будто рука моя тянется, тянется и, вытянувшись на несколько миль, достает до земли, и я дотрагиваюсь до нее и узнаю, что она лежит там.
   Джо недоверчиво посмотрел на Фриско-Кида.
   -- Правда, -- подтвердил тот. -- Как поживешь на море лет пять -- десять, так научишься узнавать землю чутьем. А у кого обоняние острое, тот и по запаху ее узнает.
   Прошло около часа, и Джо догадался по лицу и движениям капитана, что они приближаются к цели своего путешествия. Француз-Пит держался начеку и упорно вглядывался в темноту, как будто выжидая чего-то с минуты на минуту.
   Как ни приглядывался Джо, он ничего не мог различить в черной мгле.
   -- Пощупай дно шестом, Кид, -- приказал Француз-Пит. -- Я думаю, что пора.
   Фриско-Кид отвязал от крыши каюты длинный тонкий шест и, став на узенькой бортовой палубе, погрузил один конец шеста в воду.
   -- Футов пятнадцать, -- сказал он.
   -- А что на дне?
   -- Ил.
   -- Обожди немного и попробуй опять.
   Минут через пять шест был опущен снова.
   -- Двенадцать футов, на дне ракушки!
   Француз-Пит потер руки с довольным видом.
   -- Отлично, отлично! -- приговаривал он. -- Я всегда попадаю на место. Старика не проведешь! Да, да!
   Фриско-Кид продолжал работать шестом и докладывать результаты разведки, а Джо все не мог надивиться глубине их познаний по части морского дна.
   -- Десять футов -- ракушки, -- монотонно докладывал Кид. -- Одиннадцать -- ракушки. Четырнадцать -- мягко. Шестнадцать -- ил. Нету дна.
   -- Ага, фарватер, -- заметил Француз при последнем известии.
   Несколько минут "не было дна", а затем вдруг раздался возглас Фриско-Кида:
   -- Восемь футов -- твердо!
   -- Стоп! -- скомандовал Француз-Пит. -- Бегом на нос, Шо, и спусти кливер, а ты, Кид, приготовь к отдаче якорь.
   Джо нашел кливер-фал и быстро спустил парус.
   -- Отдавай! -- раздалась команда, и якорь пошел ко дну, которое оказалось на очень незначительной глубине.
   Фриско-Кид вытравил за борт еще несколько футов цепи и закрепил ее. Потом убрали паруса, навели порядок, спустились вниз и легли спать.
   Было шесть часов утра, когда Джо проснулся и вышел в кокпит взглянуть на погоду. За ночь поднялся сильный ветер, и море разбушевалось. "Ослепительный" качало и подбрасывало на волнах и то и дело неистово дергало на якорной цепи. Чтобы устоять на ногах, Джо ухватился обеими руками за гик, который был у него над головой. День выдался пасмурный, небо заволокло тяжелыми свинцовыми тучами, проносившимися нескончаемой чередой.
   Джо искал глазами берег. Он лежал милях в полутора от "Ослепительного". Это была длинная низкая песчаная полоса, о которую разбивался прибой. За нею тянулись унылые болота, а вдали виднелись холмы Контра-Коста.
   Взглянув в другую сторону, Джо весьма удивился, заметив на расстоянии какой-нибудь сотни ярдов небольшой шлюп, нырявший на якоре. Он стоял у них с наветренной стороны. На корме его Джо разобрал надпись "Летучий Голландец". Это было одно из тех самых суденышек, которые видел Джо около городской пристани Окленда. Немного левее от него колебалось на волнах "Привидение", а дальше еще с полдюжины парусников.
   -- Ну что, моя правда?
   Джо оглянулся.
   Француз-Пит вылез из каюты и торжествовал, наблюдая раскрывшуюся перед ним панораму.
   -- То-то и оно-то! Говорил я вам, что? Нет, старый не промахнется. Я вижу ночью, как кошка. О! Я свое дело знаю.
   -- А что, как погода? Разыграется шторм или нет? -- раздался голос Фриско-Кида из каюты, где он разводил огонь.
   Француз-Пит минуты две всматривался испытывающим взором в небо и море.
   -- Может, разыграется, а может, и нет, -- нерешительно заявил он. -- Готовь завтрак поживее, а там попробуем закинуть сеть.
   Повсюду над каютами показались дымки, свидетельствовавшие о приготовлении завтрака. На "Ослепительном" с завтраком покончили скоро и тотчас же поставили парус на один только риф и приготовились сняться с якоря.
   Джо разбирало сильное любопытство. Очевидно, они находятся среди устричных отмелей. Но как же они ухитряются ловить на дне устриц, да еще в такую погоду? Впрочем, он скоро понял. Откинув настил кокпита, капитан вытащил две треугольные стальные рамы. Он привязал крепкий трос к кольцу, нарочно для этой цели вделанному в вершину каждого треугольника. Прилежащие к этой вершине стороны треугольника -- прутья в дюйм толщиной и до четырех футов длиной -- расходились почти под прямым углом. Нижняя сторона треугольника, являвшаяся основанием драги, состояла из полосы стали в ярд длиной, усаженной рядом длинных и острых стальных зубьев. Ко всем трем сторонам этой металлической рамы прилажена была в виде большого мешка крепкая рыболовная сеть, назначение которой, как легко догадался Джо, состояло в том, чтобы забирать устриц, которые загребались со дна зубьями драги.
   Закрепив тросы обеих драг, их закинули -- одну по правую, другую по левую сторону судна. Когда драги опустились на самое дно и растянули до конца привязь, они заметно стали задерживать ход судна. Джо прикоснулся к вытянувшемуся струной тросу и по нему ясно чувствовал толчки и царапанье драги о дно.
   -- Вытаскивай! -- скомандовал Француз-Пит.
   Ребята ухватились за трос и вытащили драгу. Сеть была полна ила, тины и мелких устриц, среди которых попадались и крупные.
   Содержимое вывалили на палубу, а пустую драгу опять закинули в воду. Крупные раковины отобрали и сложили в кокпит, остальные вышвырнули обратно. Отдыхать было некогда, предстояло опорожнить вслед за тем и другую сеть, а отсортировав добычу, надо было вытащить обе драги, чтобы дать возможность Французу-Питу повернуть "Ослепительный" на другой галс. Вся флотилия занималась тем же делом. Некоторые парусники подходили к ним очень близко, и пираты обменивались приветствиями и перебрасывались отрывистыми словами и грубыми шутками. Но работа была не из легких: не прошло и часа, как Джо начал выбиваться из сил от непривычного напряжения. У него ломило спину; руки были порезаны до крови от неосторожного обращения с острыми раковинами.
   -- Отлично, отлично! -- подбадривал его Француз-Пит. -- У тебя дело идет на лад, ты скоро и этому научишься.
   Джо кисло улыбался: он сейчас думал только об отдыхе и обеде. Порою вытаскивались мало наполненные драги, и мальчики могли передохнуть немного и обменяться словечком.
   -- Вот это Спаржевый остров, -- заметил Фриско-Кид, указывая на берег. -- По крайней мере, он слывет под этим названием у рыбаков и моряков-каботажников. А местные жители называют его островом Бей-Фарм. -- Он показал немного правее. -- А повыше -- Сан-Леандро. Отсюда не видно, но он в той стороне.
   -- Ты там был? -- спросил Джо.
   Фриско-Кид кивнул головой и позвал его вытащить драгу.
   -- Эти отмели никому не принадлежат, -- продолжал он, -- их называют заброшенными отмелями, и пираты появляются здесь, притворяясь, что занимаются ловлей.
   -- Почему притворяясь?
   -- Да потому что они пираты и потому что им гораздо выгоднее ловить устриц на частных отмелях. -- Он повел рукою на восток и юго-восток. -- Частные отмели в той стороне, и если сегодня не будет шторма, то вся флотилия двинется туда ночью.
   -- А что, если шторм?
   -- Что ж, тогда от набега придется отказаться, а Француз-Пит будет бесноваться, вот и все. Он терпеть не может, когда погода расстраивает его затеи. Но ветер не унимается, а хуже ничего не может быть, как если шторм застигнет у юго-восточных берегов. Пит, пожалуй, заупрямится, а лучше было бы нам убраться подобру-поздорову, не дожидаясь шторма.
   Сначала погода как будто стала лучше. Резкий зюйд-вест заметно приутих, и около полудня, когда они стали на якорь, чтобы пообедать, из-за туч выглянуло солнце.
   -- Все это так, -- сказал Фриско-Кид пророческим тоном, -- но я недаром поплавал по заливу. Шторм только готовится к натиску и сорвется неожиданно.
   -- Я думаю, ты прав, Кид, -- согласился Француз-Пит, -- но "Ослепительный" отсюда не уйдет все равно. Прошлый раз мы ушли, а ночь выдалась чудесная. На этот раз будем ждать. Так, что ли, а?
   


Глава XV




Хорошие моряки на скверной стоянке


   В течение всего остального дня "Ослепительный" отчаянно плясал на якоре, но к вечеру волнение несколько улеглось. Поэтому все собравшиеся на отмель пираты, следуя примеру Француза-Пита, решили попробовать отстояться, пустив в ход запасные якоря.
   Француз-Пит заставил обоих мальчиков сесть в ялик, и они, рискуя ежеминутно опрокинуться, завезли и сбросили второй якорь под прямым углом к первому. После этого Пит стал вытравливать якорную цепь и канат второго якоря до тех пор, пока "Ослепительный" не отнесло назад футов на сто, и он спокойно не закачался на волнах.
   Джо, укрывшись в кокпите, наблюдал дикую пляску волн. Устричные отмели лежали в открытой бухте, и ветер, гулявший здесь на двенадцатимильном вольном просторе, нападал на суда так неистово, что казалось, вот-вот сорвет мачты. Когда надвинулись сумерки, с наветренной стороны замелькало белое пятнышко; оно приближалось, вырастало, и наконец обозначился огромный парус "Северного Оленя".
   -- Ах, будь ты неладен! -- выругался Француз-Пит, выбегая из каюты. -- Когда-нибудь, о, когда-нибудь он нарвется, верьте моему слову! С ним сделается вот этак: крак и пуф! И нет тебе ни Нельсона, ни "Северного Оленя"! Ах, шут его подери!
   Джо вопросительно посмотрел на Фриско-Кида.
   -- Да, это правда, -- произнес Фриско-Кид. -- Надо было бы Нельсону взять один риф. Два еще лучше. А он распустил паруса так, как будто за ним гонятся дьяволы. Это уже чересчур; зачем поступать так опрометчиво, когда в этом нет ни малейшей нужды? Я с ним плавал и хорошо знаю его повадки.
   "Северный Олень" взмыл на пенистом гребне, как птица, и летел прямо на них.
   -- Ты не бойся, -- сказал Фриско-Кид, -- он нас не заденет; он только хочет хвастнуть удальством.
   Джо кивнул и, не отрываясь, широко открытыми глазами смотрел на эту захватывающую дух картину.
   "Северный Олень" взвился на дыбы, носом к небу, оголив весь форштевень; потом кинулся вниз и, вынырнув из пучины, пронесся стрелой мимо "Ослепительного" на расстоянии менее фута.
   На руле стоял Нельсон. Промелькнув мимо шлюпа, он весело захохотал и махнул рукой Французу-Питу, возмущенному его выходкой.
   Очутившись позади "Ослепительного", великолепное судно повернуло так круто, что казалось, будто оно опрокинулось; но потом оно выпрямилось и как бешеное понеслось новым курсом. Затем стало у них на траверзе. Видно было, как спустился кливер, как якорь полетел за борт и как судно закачалось взад и вперед, а парус заполоскал по ветру, и как вслед за первым якорем бухнулся и второй на порядочном расстоянии от первого.
   Парус спустили мигом; свернули и убрали его, казалось, прежде, чем якоря успели забрать за дно.
   -- Бравый моряк, слов нет; моряк, каких мало!
   У Француза-Пита глаза засверкали от восхищения. Фриско-Кид тоже любовался им.
   -- Как на яхте! -- проговорил он, спускаясь в каюту. -- Просто как на яхте, даже еще лучше!
   К ночи ветер снова грозно завыл и к одиннадцати часам достиг такой силы, что Фриско-Кид объявил наступление шторма.
   На "Ослепительном" спал только Кид. Француз-Пит ежеминутно выходил на палубу. Еще раза два он потравливал канат и цепь. Джо лежал, свернувшись клубочком под своим одеялом, и прислушивался к реву бури, тщетно пытаясь заснуть. Не то чтобы он боялся, но как заснуть непривычному человеку при таком адском треске и грохоте и при такой неистовой качке! Трудно даже представить себе, как это может судно выкидывать такие колена и оставаться целым. "Ослепительного" так качало, что казалось, вот-вот шлюп опрокинется. Порой он подскакивал и с оглушительным треском снова падал на волны. При этом казалось, что дно его разлетается вдребезги. Порой его так трепало на якоре, что "Ослепительный" визжал, кряхтел и стонал, как будто от боли во всех своих деревянных суставах.
   Фриско-Кид проснулся и с улыбкой поглядел на приятеля.
   -- Это называется, по-ихнему, отстаиваться, -- сказал он. -- А вот погляди, что будет дальше, когда на рассвете двинемся. Наверняка несколько шлюпов выбросит на берег, вот увидишь.
   И, повернувшись на другой бок, он моментально заснул опять. Джо позавидовал ему.
   В начале четвертого Француз-Пит завозился на носу судна. Джо выглянул наружу, желая узнать, что он там делает, и при неверном свете бешено раскачивавшегося морского фонаря увидел, что капитан вытащил две запасные бухты каната и привязывает их к якорным канатам, чтобы удлинить их.
   В половине пятого Француз-Пит развел огонь, а в пять позвал мальчиков к завтраку. Напившись кофе, они вылезли в кокпит, чтобы посмотреть на страшную картину шторма. Серое утро слабо озаряло клокотавшие волны. Спаржевый Остров различить было трудно, но зато ясно слышен был грохот прибоя у его берегов. Когда совсем рассвело, они увидели, что за ночь их снесло на целые полмили.
   Остальные суда также были снесены.
   "Северный Олень" стоял почти рядом с ними, "Каприз" находился на сто ярдов позади, а под ветром билось неподалеку от берега еще штук пять устричных шлюпов.
   -- Двух не хватает, -- сказал Фриско-Кид, вооружившись биноклем и осматривая побережье.
   -- А! Один тут! -- воскликнул он и, всмотревшись пристальнее, добавил: -- Это шлюп "Поди-Спрашивай". От него скоро ничего не останется: его разобьет в щепы. Надеюсь, команда успела выбраться на берег.
   Француз-Пит посмотрел в бинокль, а за ним и Джо. Ясно видно было, как барахтается в бурунах несчастное судно, а на берегу копошатся люди, составлявшие его экипаж.
   -- А где же "Привидение"? -- спросил Француз Кида.
   Фриско-Кид тщетно искал его глазами у берегов, но, повернувшись с биноклем к морю, отыскал его там при свете наступающего дня. Оно преспокойно покачивалось в полумиле от них с наветренной стороны.
   -- Бьюсь об заклад, что его оттащило за ночь не более чем на сто футов, -- сказал Фриско-Кид. -- Должно быть, там очень хорошая якорная стоянка.
   -- Иль, -- авторитетно изрек Француз-Пит. -- Оно напало на полосу илистого дна. Но если его снесет с этой полоски пиши пропало! Якоря у него слишком легки и годятся только для илистого дна. Я не раз советовал им завести якоря потяжелей, они только посмеивались. Но когда-нибудь они пожалеют, что не послушались меня, старика, будьте уверены!
   Один из шлюпов, стоявших с подветренной стороны, поднял парус и отправился воевать с морем, пытаясь выбраться на простор из этого страшного места. Они следили за ним некоторое время. Он метался, как поплавок, и подвигался вперед чрезвычайно медленно. Француз-Пит оторвал мальчиков от этого зрелища.
   -- Пора и нам! -- крикнул он. -- За дело! Два рифа! Надо выбраться отсюда побыстрее!
   Только было взялись они за работу, как вдруг услышали предостерегающий окрик.
   Оглянувшись, они увидели бешено несущееся на них "Привидение".
   Француз-Пит прыгнул на нос, как кошка, выхватил из-за пояса нож и одним взмахом перерезал канат запасного якоря. Оставшись на одной цепи, "Ослепительный" отпрянул в сторону, и как раз вовремя, потому что вслед за этим "Привидение" пронеслось кормой вперед по тому самому месту, где только что стоял "Ослепительный".
   -- Как? Оно сорвалось с четырех якорей! -- вскричал Джо, указывая на четыре каната, которые свисали с носа "Привидения" и вытянулись почти горизонтально.
   -- На двух из них драги, -- усмехнулся Фриско-Кид. -- А вот дело дошло и до печки.
   И действительно, на палубе "Привидения" появились два парня, которые выбросили за борт обмотанную концом каната камбузную плиту.
   -- Фью!.. Посмотрите на Нельсона. Он взял риф. Верный знак, что пришел настоящий шторм! -- прокричал Кид.
   "Северный Олень" приближался к ним, вздымая целые облака пены, подставляя грудь под удары волн, гордо выдерживая натиск шторма, точно какое-то великолепное морское животное.
   Красный Нельсон махнул им рукой, проходя за кормой, а спустя четверть часа, когда они выбирали единственный оставшийся у них якорь, он переменил галс и лихо прошелся у них с наветренной стороны.
   Француз-Пит, любуясь красавцем, зловеще приговаривал:
   -- В один прекрасный день случится... пуф -- и кончено дело! Поверьте.
   Минуту спустя "Ослепительный" поднял кливер, и началась упорная, ожесточенная и опасная борьба с бушующим у берегов морем. Джо изумлялся, как такое маленькое суденышко может выдержать хотя бы одну минуту этот бешеный натиск разъяренной стихии.
   Но мало-помалу судно отходило от берега и от полосы прибоя на более глубокое место. Отойдя на некоторое расстояние, потравили немного шкот, и "Ослепительный" направился искать защиты за скалистой стеной мола Аламеды, лежавшего в нескольких милях пути. Там они увидели мирно стоявшего на якоре "Северного Оленя". И туда же вскоре пришли, одно за другим, все остальные суда флотилии, кроме "Привидения", которое, очевидно, выбросило на берег, чтобы составить компанию "Поди-Спрашивай".
   К полудню ветер как-то сразу прекратился и стало совсем по-летнему тихо и тепло.
   -- Что-то подозрительно, -- заметил Фриско-Кид, когда сумерки спустились над морем и Француз-Пит отправился на ялике к Нельсону в гости.
   -- О чем ты? -- спросил его Джо.
   -- О чем? О погоде. Затишье что-то слишком внезапное. Буря еще не выдохлась, а она не угомонится до тех пор, покуда не выдохнется окончательно. Жди с минуты на минуту, что она опять вдруг завоет. Она только притаилась, шельма, -- вот увидишь.
   -- Куда мы пойдем отсюда? -- спросил Джо. -- Опять за устрицами?
   Фриско-Кид нерешительно качнул головой.
   -- Не знаю, что выдумает Пит. Ему не повезло с железом, не повезло с устрицами; он теперь до того раздосадован, что может выкинуть самую отчаянную штуку. Меня нисколько не удивит, если он отправится с Нельсоном в Редвуд-Сити, где затевается то крупное и рискованное дело, о котором я уж тебе говорил.
   -- Ну, я не намерен участвовать в нем никоим образом, -- решительно заявил Джо.
   -- Разумеется! -- согласился Фриско-Кид. -- Они будут орудовать вместе с Нельсоном и его людьми. Народу немало. Обойдутся без тебя.
   


Глава XVI




Заветная шкатулка Фриско-Кида


   После этого разговора ребята провалялись еще около часа на крыше каюты. Затем Фриско-Кид, ни слова не говоря, сошел вниз и зажег лампу. Джо слышал, как он там что-то раскапывал, а немного погодя Фриско-Кид тихонько позвал его. Войдя в каюту, Джо увидел, что друг его сидит в уголке, на коленях держит раскрытую шкатулку, а в руках -- бережно сложенную страничку из иллюстрированного журнала.
   -- Похожа она на эту картинку? -- спросил Фриско-Кид, разглаживая печатный листок и поднося его к глазам Джо.
   Картинка изображала двух девочек и мальчика, собравшихся, очевидно, где-то на чердаке и о чем-то договаривающихся. Девочка, которая говорила, стояла лицом к зрителю, а другие двое сидели к нему спиной.
   -- Кто? -- спросил Джо, недоуменно переводя глазами с картинки на Фриско-Кида.
   -- Твоя... твоя сестра... Бесси?
   Слова эти он произнес заикаясь и с какой-то робкой почтительностью и благоговением.
   Джо на минуту совершенно опешил. Он не понимал, какую связь имеет эта картинка с его сестрой. Да и вообще девчонки все такие глупые, что на разговоры о них не стоило тратить времени.
   "А он краснеет", -- подумал Джо, замечая, что лицо Фриско-Кида покрылось легким румянцем. Ему стало смешно, и он с трудом удержался, чтобы не расхохотаться.
   -- Нет, нет, не надо! Только не смейся! -- вскричал Фриско-Кид, вырывая листок из рук Джо и укладывая его обратно в шкатулку дрожащими руками. -- Я думал... я... думал, что ты поймешь и... и...
   Губы у него задрожали, на глаза стали навертываться слезы, и он поспешно отвернулся.
   Джо сел с ним рядом и обнял его. Движение это было чисто инстинктивное, безотчетное. Неделей раньше ему показалось бы невероятно глупым и сентиментальным обнимать друга за плечи, но сейчас это было в высшей степени просто и естественно. Он не понимал, почему, но чувствовал, что это выражение симпатии с его стороны было чрезвычайно важно для Фриско-Кида.
   -- Расскажи все, и я пойму, -- настаивал он.
   -- Нет, нет, ты этого не поймешь. Ты не можешь этого понять.
   -- Пойму, уверяю тебя. Говори!
   Фриско-Кид проглотил комок, стоявший у него в горле от волнения, и покачал головой.
   -- Не сумею. Я чувствую, но словами выразить не умею.
   Джо погладил его по плечу, и Фриско-Кид продолжал:
   -- Ну, так вот. Видишь ли, я так мало знаю о жизни на суше, о людях и все такое. У меня не было ни братьев, ни сестер, ни товарищей. Я мучился одиночеством, но не понимал этого. Мне чего-то вот тут не хватало. -- Он указал на грудь. -- Ты когда-нибудь чувствовал голод, острый голод? Так вот это самое чувствовал и я. Только голод какой-то особенный; я и сам не знал, что это. Но раз как-то -- это было очень давно -- мне попался журнал с этой картинкой с двумя девочками и мальчиком, которые о чем-то между собой разговаривают. И я подумал, как хорошо было бы так сидеть с ними вместе! И я стал думать о них, о чем они говорят, что делают; и вдруг у меня блеснуло в уме, и я понял, в чем дело. Я понял, что меня мучает одиночество.
   Но больше всего я думал об этой девочке, которая смотрит оттуда прямо в глаза. Я думал о ней все время, и она стояла передо мной, как живая. Видишь ли, я хорошо понимал, что на самом-то деле ее нет, но в то же время верил, что она живет. Когда я думал о людях, о труде и тяжелой жизни, я знал, что эти люди не настоящие, а только в моих мыслях; но когда я думал о ней, то нет... Сам не знаю... Я не могу этого объяснить.
   Джо вспомнил, как он сам много раз фантазировал, рисуя в воображении различные приключения на суше и на море, и сочувственно кивнул головой. Это, по крайней мере, он вполне понимал.
   -- Все это, конечно, глупости, но подружиться с такой вот девочкой казалось мне высшим счастьем на свете. Все это было давно; я был еще маленьким мальчишкой -- тогда Красный Нельсон и окрестил меня Фриско-Кидом. С тех пор так меня и зовут. Но я никогда не расставался со своей картинкой и постоянно вынимал ее и рассматривал. И когда случалось, что я поступал нечестно, то мне было совестно глядеть на нее. Ну, а потом, когда я подрос, я уже по-другому стал смотреть на все это. "А что, Кид, -- думал я про себя, -- что, если бы ты встретил такую вот девочку, что бы она подумала о тебе? Могла бы она хоть капельку полюбить тебя, стать твоим другом?" И тогда мне хотелось стать лучше, и я давал себе обещание измениться, что-то такое сделать, чтобы она, или такие, как она, не постыдились бы знакомства со мной.
   Из-за этого я выучился читать. Из-за этого я и бежал. Грамоте меня научил маленький грек Ники Перрата. И только когда я научился читать, я узнал и понял, что заниматься пиратством -- это очень плохо. Попал на эту дорогу с тех пор, как помню себя; все, кого я знал, занимались этим. Но когда я понял, что это плохо, то сбежал от них и думал, что навсегда. Ну, об этом и о том, как я снова вернулся к пиратам, я расскажу когда-нибудь после.
   Конечно, это потому, что я все время думал о ней тогда, мне казалось, что она живая. Да и теперь кое-когда так кажется. Но вот сейчас, во время нашего разговора, я понял вот что. Я понял, что, думая о ней, я думал просто о другой, лучшей, более чистой жизни, о которой я все время мечтаю. Если бы я мог жить такой настоящей жизнью, то я, наверное, узнал бы и таких девочек и других людей вроде тебя. И вот я стал думать о твоей сестре и о тебе, а почему, не знаю сам. А ты, наверно, много знаешь девочек, правда?
   Джо кивнул головой.
   -- Так расскажи мне о них что-нибудь; все равно что, -- добавил он, заметив колебание во взгляде своего товарища.
   -- О, пожалуйста, это легко, -- храбро начал Джо. Он понял, до некоторой степени, чего не хватало этому юноше, и ему казалось совсем нетрудно удовлетворить его желание. -- Начать с того, что они похожи... Гм! Ну да, что они похожи на... на девочек... вот именно... на девочек... -- Он запнулся и почувствовал, что сказать ничего не может.
   Фриско-Кид терпеливо ждал, все его лицо выражало напряженное внимание.
   Джо добросовестно мобилизовал все свои умственные способности и весь запас своих сведений.
   Перед ним промелькнул целый ряд девочек, с которыми он учился в школе, -- сестер школьных товарищей и сестриных подруг; худеньких и пухленьких, высоких и низеньких, голубоглазых и черноглазых, брюнеток и блондинок, с завитушками и без завитушек, -- словом, целая процессия девочек всевозможного вида. Но что о них можно сказать? Решительно ничего. Если бы еще он сам был девчонкой, а то ведь нет.
   -- Все девчонки одинаковы, -- заключил он с отчаянием в голосе. -- Они все на один манер и ничем не отличаются от тех, которых ты сам знаешь.
   -- Но я не знаю ни одной.
   Джо свистнул...
   -- И никогда не знал?
   -- Одну я знал -- Карлотту Джиспарди. Но она не умела говорить по-английски, а я не умел по-итальянски. Она умерла. Ну да ладно! Оставим это. Видно, ты знаешь о них столько же, сколько и я, хоть я и не знал ни одной.
   -- А я наверняка знаю больше твоего о морских приключениях, -- отпарировал Джо.
   Оба мальчика весело расхохотались. Но разговор этот заставил Джо призадуматься. Ему вдруг стало ясно, что он не ценил, как должно, тех благ, которые выпали на его долю. Хотя дом, мать и отец уже стали значить больше для него с некоторых пор, но о сестре и друзьях он как-то не думал. Он никогда не ценил их по-настоящему, пронеслось у него в голове, но отныне... да, отныне будет иначе!
   Тут раздался резкий голос Француза-Пита, звавшего их, и ребята выбежали на палубу.
   


Глава XVII




Фриско-Кид рассказывает свою повесть


   -- Поднять грот, выбрать якорь! -- крикнул Пит. -- Идем за "Оленем" и без огней!
   -- Отдавай сезни, живо! -- командовал Фриско-Кид. -- Теперь выбирай дирик-фал -- вон тот конец, -- отдай его с нагеля. И не торопись, выбирай наравне со мной. Так! Теперь крепи! Расправим после. Беги на корму и подбери грота-шкот! Поставь румпель на место!
   Парус внезапно наполнился ветром, "Ослепительный" дрогнул, рванулся вперед, как нетерпеливая лошадь, и начал дергать якорную цепь, пока якорь не отцепился от илистого дна и не выпустил шлюп на свободу.
   -- Брось шкот! Сюда, ко мне! Помоги выбрать цепь! Приготовься поднять кливер! -- Фриско-Кид преобразился: от мечтательного мальчика с драгоценной картинкой не осталось и следа -- на палубе распоряжался строгий и властный моряк. Он перебежал на корму и одновременно с тем, как кливер, поднятый Джо, заполоскал на ветру, повернул судно на другой галс.
   В эту минуту во мраке, как огромная летучая мышь, пронесся мимо них "Северный Олень".
   -- Ну уж мне эти мальчишки! Вы тут целую ночь собираетесь провозиться, я вижу, а? -- крикнул Француз-Пит с раздражением.
   С борта "Северного Оленя" донесся грубый голос Красного Нельсона:
   -- Не мели вздора, французик, ведь Кида вышколил я! Этот малый не промах!
   У "Северного Оленя" был более быстрый ход, чем у "Ослепительного"; он нарочно убавил паруса, и мальчики не теряли его из виду. Ветер дул с запада и постепенно усиливался. Небо начали застилать быстро мчавшиеся густые облака. Фриско-Кид закинул голову и посмотрел вверх.
   -- К утру здорово засвежеет, -- сказал он. -- Как я и предсказывал.
   Прошло несколько часов. Подойдя к Сан-Матео, оба судна остановились и отдали якоря на расстоянии не более одного кабельтова от берега. В море вдавалась небольшая пристань. Неподалеку от нее колыхалась маленькая яхта.
   На судах, как обычно, все было приготовлено к быстрому отплытию. В одну минуту по данному знаку можно было поднять якоря и поставить паруса. Оба ялика бесшумно отчалили от борта "Северного Оленя". Красный Нельсон уступил одного человека из своей команды Французу-Питу. На каждом ялике сидело по два человека.
   Нельзя сказать, чтобы физиономии этих людей производили приятное впечатление, -- по крайней мере у Джо вид этих свирепых, мрачно-суровых лиц вызывал невольную дрожь. Капитан "Ослепительного" опоясался ременным поясом с двумя револьверами в кобурах и уложил в ялик ружье и крепкие двухшкивные тали. Затем он поднес каждому соучастнику по стакану вина, и все они выпили в темной каюте за успех экспедиции. Красный Нельсон тоже был вооружен, а у его людей на бедрах висели матросские ножи. Они осторожно разместились в яликах, стараясь не производить ни малейшего шума. Француз-Пит уселся последним; он приказал мальчикам соблюдать полную тишину в его отсутствие и не затевать никаких фокусов.
   -- Вот был бы прекрасный случай для тебя, Джо, если бы только они оставили нам ялик, -- прошептал Фриско-Кид, когда шлюпки скрылись в тумане.
   -- А почему бы нам не уйти на "Ослепительном?" -- последовала неожиданная реплика. -- Поднять паруса -- и след простыл! Пока они там спохватятся!
   Фриско-Кид колебался. Дух товарищества давал себя знать. Грешно подводить товарища в опасную минуту.
   -- Не совсем хорошо, мне кажется, покинуть их в беде на берегу, -- сказал он. -- Конечно, -- поспешил он добавить, -- я отлично понимаю, что они затеяли скверную штуку; но помнишь ту первую ночь, когда ты бежал по воде к ялику, а сзади пощелкивали? Мы ведь тебя не бросили!
   Джо поневоле пришлось согласиться, но у него блеснула новая мысль.
   -- Но ведь они пираты, воры, преступники. Они нарушают закон, а мы с тобой не хотим быть преступниками. Кроме того, мы их вовсе не бросаем в беде. У них остается "Северный Олень", -- кто им мешает удрать на нем, а в темноте они нас не разыщут.
   -- Идет! -- сказал Фриско-Кид. Хотя он и согласился, но все-таки это было ему совсем не по душе: как никак, дело пахло предательством.
   Они ползком пробрались на нос и начали поднимать грот. Ради сбережения времени в крайнем случае можно было не выбирать якорь, а обрезать канат. Но чуть только скрипнули шкивы, как из окружающей темноты донеслось до них предостережение:
   -- Тсс! -- а вслед за тем полушепотом: -- Перестаньте!
   Присмотревшись в том направлении, откуда слышался голос, они различили белевшее в темноте лицо человека, следившего за ними с борта соседнего шлюпа.
   -- Э! Да это юнга с "Оленя". Давай дальше!
   Но как только опять скрипнули блоки, раздалось вторичное предупреждение, и в новом тоне:
   -- Сказано: бросьте фалы, а то всыплю вам горячих!
   Угроза эта сопровождалась щелканьем взводимого курка. На этот раз Фриско-Кид неохотно повиновался и с ворчанием направился назад в кокпит.
   -- Не горюй, еще немало представится случаев, -- шепнул он в утешение Джо. -- А Француз-Пит хитер! Сообразил, что ты захочешь убежать, и приставил сторожа.
   С берега не доносилось ни звука. Неизвестно было, что там проделывали пираты и как шли их дела. Ни одна собака не лаяла, нигде не видно было ни одного огонька. Но воздух казался насыщенным тревогой, и ночная тишина точно таила в себе всевозможные ужасы. Нервы мальчиков были натянуты. Они сидели в кокпите, тесно прижавшись друг к другу, и ждали.
   -- Ты хотел рассказать мне, как ты бежал, -- заговорил Джо, -- и почему ты вернулся обратно?
   Фриско-Кид принялся потихоньку рассказывать, наклонившись к уху товарища:
   -- Видишь ли, когда я вздумал уйти, у меня не было никого, решительно никого, кто бы мне мог помочь. Я понимал, что единственным выходом для меня было выбраться на берег и подыскать такую работу, которая дала бы мне возможность учиться. Я решил, что в деревне будет легче найти такую работу, чем в городе. Ну я и удрал от Красного Нельсона. Я был тогда на "Северном Олене". Однажды ночью, когда мы стояли на Аламедских устричных отмелях, я выбрался на берег и дал стрекача. Нельсон меня не поймал. Я бежал куда глаза глядят, только бы подальше от берега. Местные жители все были фермеры-португальцы. Никто из них не дал мне работы. Впрочем, время-то я выбрал неподходящее -- зима была. Видишь, как я много смыслил о жизни на суше. С двумя или тремя долларами в кармане отправился я дальше в глубь страны, все искал работу, а еду покупал у лавочников -- хлеб, сыр и все такое. Работы нигде не мог найти. Ночевал на улице, без одеяла, было очень холодно, и я всегда радовался, когда наступало утро. Но хуже всего было то, что на меня смотрели, как на бродягу, подозрительно, -- все, кого я встречал, и нисколько этого не скрывали. Случалось, и даже травили собаками. Казалось, для меня нет места на суше. Скоро деньги мои вышли все до последнего цента.
   Пришлось голодать. Но тут как раз меня арестовали.
   -- Арестовали? За что же?
   -- Да так себе, ни за что. За то, что живу. Как-то ночью я зарылся в стог сена: там все-таки потеплее спать, -- а тут появился полицейский и арестовал меня за бродяжничество. Сначала они думали, что я убежал из дому, и повсюду дали знать о моих приметах. Сколько я ни твердил им, что у меня нет никаких родных, они мне долго не верили.
   А потом, когда прошло много времени и никто не объявился, чтобы взять меня, судья отправил меня в приют для беспризорных в Сан-Франциско.
   Фриско-Кид замолчал и некоторое время внимательно присматривался и прислушивался, нет ли какого-нибудь движения на берегу. Но там царили мрак и тишина; слышен был только шум ветра.
   -- Я думал, что сдохну в этом приюте. Это было все равно, что тюрьма. Нас держали под замком, как арестантов. Но все бы ничего, если бы ребята там были хорошие. А то самые паршивые уличные мальчишки. Они только врали да ябедничали. Смелости в них ни капельки не было, а о честности и понятия не имели. Мне там понравилось только одно -- это книги. О, я читал запоем и прочел их целую кучу. Но ведь этого одного мало! Мне хотелось свободы, солнца, запаха моря! И что я сделал? За что они меня послали в тюрьму вместе с этим сбродом? Я же ничего плохого не хотел; наоборот, я хотел стать лучше, хотел сделаться человеком -- и вот что я за это получил. Понимаешь ли, тогда я был еще слишком глуп и наивен, чтобы разобраться во всем этом.
   Иногда мне мерещились сверкающие на солнце волны, белые паруса, "Северный Олень", рассекающий воду, -- и меня охватывала такая тоска, что я не находил себе места и сам был не свой. А тут ребята приставали ко мне со всякими мерзостями, и я со злости задавал им иногда такую трепку! За это меня наказывали и сажали в карцер. Ну, я не выдержал и сбежал оттуда. Выходит, не было мне места на суше. И я поступил к Французу-Питу и вернулся к прежней жизни. Вот и все. Но я еще раз попробую, когда буду постарше и сумею найти для себя подходящее дело. Я это сделаю непременно.
   -- Ты уйдешь со мной, -- сказал Джо самым решительным тоном, кладя ему руку на плечо. -- Вот что ты сделаешь. А насчет...
   Бац! -- грянул с берега выстрел. Бац! Бац! Оживленная перестрелка не умолкала. Послышался чей-то раздирающий вопль, кто-то стал звать на помощь. Оба мальчика моментально вскочили, подняли паруса и приготовили все к немедленному отплытию. Юнга на "Северном Олене" сделал то же самое. Человек на яхте, разбуженный выстрелами, выставил было из люка испуганное лицо, но, увидев два незнакомых шлюпа, тотчас же скрылся. Напряженное ожидание кончилось; настало время действовать.
   


Глава XVIII




Джо принимает на себя новую ответственность


   Якорную цепь укоротили до последней возможности: она висела отвесно. "Ослепительный" стоял в полной готовности. Оставалось поднять кливер и дать ход. Фриско-Кид и Джо внимательно смотрели на берег. Крики умолкли, но замелькали огни. До их ушей донесся с берега скрип блоков талей, и они услышали грубый голос Красного Нельсона, дававшего команду: "Спускай!.. Бросай!.. Отваливай!.."
   -- Француз-Пит забыл смазать блок, -- заметил Фриско-Кид.
   -- Чего они там копаются! -- крикнул юнга, сидевший на крыше каюты "Северного Оленя", вытирая пот с лица после тяжелой работы: ему одному пришлось поднимать большой парус.
   -- У них-то, как видно, все в порядке, -- откликнулся Фриско-Кид.
   -- А у тебя все готово?
   -- Да, все готово.
   -- Эй, вы! -- крикнул человек с яхты, не высовывая, однако, на этот раз головы. -- Лучше бы вы убрались отсюда.
   -- А вы бы лучше помалкивали да посиживали в своей конуре, -- последовал ответ. -- Мы сами сумеем позаботиться о себе, а вы заботьтесь о своей шкуре.
   -- Если бы я мог только выбраться отсюда, уж и показал бы я вам!
   -- Считайте за счастье, что вы не можете выбраться! -- отвечал ему юнга с "Оленя", и человек на яхте замолчал.
   -- А вот и они! -- воскликнул вдруг Фриско-Кид.
   Два ялика вынырнули из темноты и подошли к борту.
   По голосу Француза-Пита легко было догадаться, что между пиратами происходят какие-то пререкания.
   -- Нет, нет, -- кричал он. -- Грузите на "Ослепительный". У "Северного Оленя" ход быстрей. Он удерет из-под носу, и лови ветра в поле. Нечего там! Грузи на "Ослепительный"!
   -- Ну да ладно, пусть будет по-твоему. Разделим после. Поторапливайся! Живо наверх, молодцы! И тащите! У меня рука сломана.
   Матросы Нельсона выскочили из лодки, спустили в нее веревки, и все, кроме Джо, ухватились за них и стали тащить. Крики людей где-то у берега, всплеск весел, скрип блоков, хлопанье парусов -- все это красноречиво свидетельствовало о том, что на берегу спешно налаживают погоню.
   -- Ну, -- командовал Красный Нельсон, -- разом! Смотри, осторожней! Не упускать, а то ялик не выдержит! Пошло! Тяни! Еще! Еще раз! Закинь конец, отдохните!
   Хотя подняли только до половины, но все уже изнемогли от чрезмерного напряжения и обрадовались передышке. Джо взглянул через борт, желая узнать, что за тяжесть они поднимают, и различил неясные очертания небольшого канцелярского сейфа.
   -- За дело! Все вместе! -- опять раздался голос Нельсона. -- Одним махом, ребята! Хо-хо! Еще раз! Ну еще! Так! Готово!
   Запыхавшись и еле переводя дух, они втащили сейф на палубу, перекинули его через комингс и спустили в кокпит. Распахнув дверцы каюты, проволокли его по настилу и поставили рядом с колодцем выдвижного киля. Красный Нельсон взобрался следом за остальными и распоряжался установкой. Левая рука его беспомощно болталась, а с кончиков пальцев капала кровь. Но он, по-видимому, не обращал на это никакого внимания, и его, казалось, нисколько не беспокоила та человеческая буря, которую он поднял на берегу и которая, судя по долетавшим звукам, угрожала разразиться над ними ежеминутно.
   -- Держите курс на Золотые Ворота, -- сказал он Французу-Питу, собираясь уходить. -- Я постараюсь держаться поблизости; но если я в темноте потеряю вас из виду, то встретимся утром у Фараллоновых островов.
   Он прыгнул в ялик вслед за своими матросами и весело крикнул, помахивая здоровой рукой:
   -- А потом в Мексику, ребята, в Мексику, там тепло!
   Как раз в тот момент, когда "Ослепительный" снялся с якоря и, качнувшись, двинулся вперед, за кормой показался темный парус, почти уже наседавший на ялик, шедший у "Ослепительного" на буксире. Кокпит судна преследователей был переполнен людьми, разразившимися ругательствами при виде пиратов.
   У Джо мелькнула мысль кинуться на нос и перерезать фалы, чтобы "Ослепительный" попался в плен. Ведь он, Джо, ни в чем не виноват и нисколько не боится суда, как он и говорил Питу. Однако мысль о Фриско-Киде остановила его. Джо хотел уйти от пиратов вместе с Кидом, но вовсе не с тем, чтобы запрятать его в тюрьму. Таким образом, опасность грозившая Фриско-Киду, заставила Джо горячо пожелать, чтобы "Ослепительному" удалось уйти от погони.
   Гнавшееся за ними судно, пытаясь обойти "Ослепительный", описало дугу и при этом наткнулось впотьмах на яхту, стоявшую на якоре. Человек, находившийся на ней, полагая, что это пираты и ему пришел конец, заорал благим матом, выскочил на палубу и бросился за борт. Суматоха, вызванная столкновением, и спасение утопавшего затормозили погоню. Тем временем Француз-Пит и мальчики успели скрыться в ночной темноте.
   "Северный Олень" давно уже исчез из виду. "Ослепительный" вышел в открытое море и, подгоняемый свежим ветерком, быстро мчался по легкой зыби. Не прошло и часу, как с правой стороны показались огни мыса Хантерс-Пойнт. Фриско-Кид сошел вниз варить кофе, а Джо остался на палубе. Он смотрел на всплывавшее зарево огней Сан-Франциско и думал о том, куда они теперь направятся. Мексика! Как? Неужели они пустятся в океан на этой скорлупе! Быть не может! Представление о путешествии по океану у него связывалось лишь с пароходами и кораблями. Он начинал сожалеть о том, что не перерезал фалов. Ему очень хотелось задать несколько вопросов Питу, но только он собрался раскрыть рот, как этот достойный муж приказал ему идти в каюту пить кофе и спать. Джо и Фриско-Кид улеглись, а Француз-Пит остался один наверху. "Ослепительный" шел по заливу, направляясь в сторону открытого моря. Раза два капитану послышался шум волн, разбиваемых о форштевень, а один раз он заметил с подветренной стороны судно, быстро переменившее галс при виде "Ослепительного". Но темнота благоприятствовала Французу, и подозрительный парус скоро исчез и не появлялся более.
   Чуть только рассвело, капитан разбудил мальчиков, и они выползли на палубу с заспанными лицами. Утро выдалось холодное, серое; ветер предвещал близкий шторм.
   Джо немало удивился, увидев перед собой белые палатки карантина на острове Энджел Айленд. Сан-Франциско выделялся туманным пятном на южном горизонте. Ночь медленно таяла. Француз-Пит держал курс на Ракун-Стрейтс и внимательно всматривался в нырявшую на расстоянии полумили позади них шлюп-яхту.
   -- Думают поймать "Ослепительный", кажется, да? Ну, посмотрим. -- И он повернул шлюп на другой галс, взяв курс прямо на Золотые Ворота. Яхта двинулась следом. Джо стал наблюдать за ней. Она шла почти параллельным курсом и заметно нагоняла их.
   -- Но ведь так они нас живо догонят! -- вскричал он.
   Француз-Пит засмеялся.
   -- Как бы не так! Они отстают; мы уходим. Они удирают от ветра, а мы выходим на ветер. О! Погоди, увидишь!
   -- Они идут быстрее нашего, -- вставил Фриско-Кид. -- Но мы держим ближе к ветру. В конце концов мы их обгоним, даже если они осмелятся перейти бар. Но я не думаю, чтобы они на это решились. Смотри, смотри!
   Впереди виднелись огромные, грохочущие, пенистые валы океана. Среди бушующих волн входила в гавань, то подкидываемая на гребень гороподобной волны, то низвергаемая в бездну, каботажная паровая шхуна, нагруженная лесом.
   Захватывающее зрелище величавой борьбы человека со стихией пленило Джо. Забыв об опасности, он замер на месте; глаза его широко раскрылись, ноздри раздувались от восхищения. Француз-Пит облачился в дождевик и надел зюйдвестку. Джо тоже получил такой же костюм. Потом они вместе с Кидом пошли по приказанию капитана закрепить как следует на месте сейф. Джо во время работы увидел выгравированное на сейфе золотыми буквами название фирмы: "Бронсон и Тейт". Как?! Неужели этот сейф принадлежит его отцу? Неужели это собственность мистера Бронсона и его компаньона? Фриско-Кид, прибивавший к настилу каюты последнюю планку, оторвался от своего дела и взглянул на надпись.
   -- Вот так фунт!.. -- протянул он шепотом. -- Это твоего отца?
   Джо молча кивнул в ответ. Теперь все было ясно, как на ладони. Оии тогда ходили в Сан-Андреас, где разрабатываются обширные каменоломни его отца. По всей вероятности, в сейфе лежат деньги, ассигнованные на выдачу жалованья рабочим и служащим, которых там было больше тысячи человек.
   -- Молчи! -- шепнул он. -- Ни слова!
   Фриско-Кид кивнул головой в знак согласия.
   -- Француз-Пит читать не умеет, а Красный Нельсон не знает твоей фамилии. Но беда в том, что ведь они взломают его при первой возможности и деньги между собой поделят. Что ты тут сделаешь?
   -- Посмотрим!
   Джо решил отстаивать собственность своего отца всеми силами. Она, наверное, пропала бы, если бы его не было здесь. Но так как он здесь, то, значит, имеются некоторые шансы спасти ее. Пусть эти шансы сомнительны, но все же теперь они есть. Джо почувствовал на плечах своих бремя новой ответственности.
   Несколько дней тому назад у него не было никаких других забот, кроме заботы о себе самом. Но затем, приняв близко к сердцу участь Фриско-Кида, он как-то подсознательно взял на себя ответственность за его будущность; потом, еще более неуловимыми путями, он пришел к осознанию своих обязанностей перед домом, перед сестрой и друзьями. И, наконец, совершенно неожиданно так сложились обстоятельства, что ему необходимо теперь постоять за интересы отца. Это был призыв к его мужеству и смелости. И он всем сердцем откликнулся на этот призыв. Что бы ни сулило будущее, в себе он уверен. И эта его уверенность в силу каких-то таинственных законов еще более увеличивала его решимость. Он впервые смутно отдал себе отчет в той жизненной истине, что уверенность родит уверенность, а сила -- силу.
   


Глава XIX




Мальчишки задумали бежать


   -- Начинается! -- закричал Француз-Пит.
   Оба мальчика выбежали в кокпит. "Ослепительный" переступал бар океана. Перед ними вздымался огромный пенистый вал футов в сорок высотой, на мгновение закрывший от них ветер и грозивший расплющить крошечное суденышко, как яичную скорлупу. У Джо захватило дух. Момент был критический. Француз-Пит повернул шлюп прямо на волну. "Ослепительный" взлетел по ее крутому уклону, повис на головокружительной высоте и низвергнулся в пучину. Маневрируя таким образом, чтобы между налетевшими валами дать возможность парусу наполниться ветром, и направляя шлюп прямо навстречу поднимающейся волне, они прошли опасный отрезок пути.
   Шлюп нырял и выскакивал из пучины с легкостью поплавка, только один раз волна чуть не захлестнула суденышко.
   Джо забыл и о себе и обо всем на свете. А! Вот это жизнь! Вот это настоящая деятельность! Это не похоже на то дряблое существование, которое он так долго влачил. Матросы встречного парохода, столпившиеся на мокрой палубе, заваленной лесом, приветственно махали зюйдвестками, и даже капитан, стоявший на мостике, восхищался дерзким суденышком.
   -- Посмотрите-ка, посмотрите! -- Француз-Пит указывал на корму.
   Преследователи, как видно, струсили. Шлюп-яхта заметалась из стороны в сторону, не решаясь переступить через грозный порог. "Ослепительный" ушел от погони.
   Лоцманский бот, спасаясь от надвигавшейся бури, промчался мимо, как испуганная птица, и так стремительно обогнал пароход, что, казалось, тот стоит на месте.
   Получасом позднее "Ослепительный", выбравшись из бурунов, плавно скользил по длинной тихоокеанской волне. Скорость ветра увеличилась, и пришлось взять рифы. Но потом опять распустили паруса и понеслись правым галсом на Фараллоны, до которых было миль около тридцати. После завтрака они увидели "Северного Оленя", лежавшего в дрейфе; его сносило на юго-запад. Штурвал был закреплен неподвижно, и на палубе не видно было ни души.
   Француз-Пит возмущался такой беспечностью.
   -- Черт его знает, что он делает, этот Красный Нельсон! Забубенная голова: ему все нипочем! Ничего не боится. Уж напорется он когда-нибудь!
   Им пришлось три раза обойти вокруг "Северного Оленя" и кричать хором во все горло по ветру. Наконец, появились люди на палубе. На "Олене" быстро поставили паруса, и обе скорлупы двинулись вперед, в безграничные просторы Тихого океана.
   Фриско-Кид объяснил Джо, что необходимо уйти как можно дальше от берегов, пока еще не обрушился на них бешеный шторм. Иначе их отнесет к берегам Калифорнии. Когда пройдет шторм и наступит затишье, можно будет подойти к какому-нибудь берегу и запастись водой и провиантом. Хорошо, что он, Джо, не страдает морской болезнью. Последнее обстоятельство поднимало престиж юного строптивого моряка и в глазах капитана -- Пит тоже похвалил его за это.
   -- Знаешь что, -- шепнул Фриско-Кид своему товарищу, когда они готовили обед, -- давай нынче ночью скрутим Пита...
   -- Как так?
   -- Ну да, скрутим -- и только. А потом выставим огни и направимся к берегу, зайдем в первый попавшийся порт, только бы избавиться о Красного Нельсона.
   -- Да, -- задумался Джо, -- план этот был бы хорош, если бы я мог все это сделать один. Но чтобы ты помогал мне... нет, с твоей стороны это было бы предательством по отношению к Французу-Питу.
   -- Вот что мы сделаем: я берусь тебе помочь, если ты мне пообещаешь одну вещь, -- сказал Фриско-Кид. -- Француз-Пит взял меня к себе, когда я бежал из приюта и умирал с голоду, и мне некуда было деваться. Было бы нечестно с моей стороны отплатить ему за это тюрьмой. Твой отец не захотел бы, чтобы ты нарушил свое слово, ведь правда?
   -- Нет, разумеется, нет. -- Джо отлично было известно, как свято соблюдал отец свое слово.
   -- Так ты должен пообещать, и отец твой должен постараться, чтобы Пит не попал в тюрьму.
   -- Прекрасно. Ну, а ты-то куда же? Неужели опять с ним на "Ослепительном"?
   -- О, обо мне беспокоиться нечего! Кому я нужен? Я уже не маленький и в своем деле набил руку настолько, что могу поступить на службу матросом. Заберусь куда-нибудь на край света и начну новую жизнь.
   -- В таком случае перестанем об этом говорить, вот и все.
   -- О чем -- об этом?
   -- О твоем предложении насчет Пита и прочем.
   -- Нет, нет! Это решено и подписано.
   -- Послушай, я говорю серьезно. Я ни в коем случае не пойду на это. Если ты, со своей стороны, не дашь мне обещания, то я предпочту идти в Мексику.
   -- Какое обещание?
   -- Вот какое: с той минуты, как мы вступим на землю, ты целиком подчиняешься мне. Ведь ты сам говорил, что не имеешь никакого представления о жизни на суше. А уж я сговорюсь с отцом, я знаю, ты познакомишься с подходящими людьми, будешь учиться, получишь какую-нибудь специальность и станешь работать где-нибудь. Это ведь лучше, чем оставаться пиратом или идти в матросы.
   Хотя Фриско-Кид и молчал, но выражение лица юноши выдавало его отношение к этой заманчивой перспективе.
   -- И, кроме того, не забывай, что ты будешь иметь на это полное право, -- продолжал настаивать Джо. -- Ты будешь помогать мне и тем самым поможешь отцу вернуть деньги. Таким образом, он становится твоим должником.
   -- Ну, это я не люблю. Я презираю людей, которые помогают в беде только за плату.
   -- Замолчи, пожалуйста! Ты не знаешь, во что обойдется моему отцу сыскной розыск! Ну, обещай же, и кончено дело! А когда я все устрою и тебе вдруг что-нибудь не понравится, ты всегда сможешь уйти обратно в море. Ну, согласен?
   Они ударили по рукам и занялись обсуждением рискованного плана.
   Но шторм, налетевший с северо-запада, разрушил все замыслы друзей и приготовил "Ослепительному" иную участь. После обеда пришлось взять вторые рифы, хотя буря еще не разыгралась в полную силу. Океан бушевал; волны громоздились, как горы, казавшиеся непомерно огромными и страшными с низкой палубы шлюпа.
   С обоих шлюпов могли видеть друг друга только в те минуты, когда им случалось одновременно очутиться на гребне волны. Порой волны заплескивали в кокпит и перекатывались через крышу каюты. Джо поручено было откачивать воду помпой.
   В четвертом часу Французу-Питу удалось подать знак "Северному Оленю", что "Ослепительный" ложится в дрейф и становится на плавучий якорь. Последний представлял собой просторный брезентовый мешок, отверстие которого поддерживалось раскрытым посредством связанных треугольником металлических стержней. К ним были привязаны буксирные тросы по принципу воздушного змея. Таким образом, воде противопоставлялась наибольшая противодействующая поверхность, и благодаря этому шлюп держался все время носом против ветра и волны -- самое безопасное положение для судна во время шторма. Красный Нельсон махнул рукой, давая знать, что понял сигнал и согласен.
   Пит взялся сам сбросить якорь, приказав Фриско-Киду повернуть вовремя руль и поставить судно против ветра.
   Капитан, с трудом удерживаясь на скользкой палубе, выжидал подходящего момента.
   Но как раз в ту минуту, когда "Ослепительный" очутился на гребне громадной волны и выпрямился на ровный киль, налетел бешеный порыв ветра. Напор на паруса и снасти был так велик, что они не выдержали. Раздался треск. Талрепы, ванты, мачта, кливер, грот, блоки, плавучий якорь и сам Пит -- все грохнулось за борт. Каким-то чудом капитан уцелел. Он успел ухватиться за ватерштаг и дотянулся до бушприта. Мальчики подбежали и втащили его на палубу. Красный Нельсон, заметив крушение, переложил руль и бросился к ним на выручку.
   


Глава XX




Критические минуты


   Француз-Пит остался цел и невредим. Но мешок плавучего якоря был поврежден: его проткнуло насквозь гафелем, обрушившимся вместе с мачтой. Обломки, бившиеся о борт судна, отклоняли шлюп от прямого направления навстречу волнам, и положение становилось опасным.
   -- Прощай, старина "Ослепительный"! Теперь уж мы больше не будем протирать с тобой ветру глаза. Не будем обгонять щегольские господские яхты и сбивать с джентльменов спесь.
   Так слезно причитал капитан, стоя в кокпите и окидывая печальное зрелище помутившимся взором. Даже Джо, который сильно его недолюбливал, почувствовал к нему жалость в эту минуту. Жестокий порыв ветра сорвал гребень волны и обрушил его на беспомощное судно-калеку.
   -- Неужели нельзя спасти его? -- растерянно проговорил Джо.
   Фриско-Кид отрицательно покачал головой.
   -- А сейф?
   -- И думать нечего! Никакое судно не отважится подойти близко к нашему борту за все золото Соединенных Штатов. Придется еще поломать голову над тем, как бы нам-то уцелеть.
   Набежала другая волна и разбила вдребезги о корму уже давно перед тем захлебнувшийся ялик. Вдруг над ними из вершины водяного холма вырос парус "Северного Оленя".
   Джо в ужасе отшатнулся: казалось, судно рухнет им на голову. Но в следующее мгновение оно провалилось в бездну, и они увидели его далеко внизу под собою. Подобные минуты не забываются. Картина была поразительная. "Олень" трепетал, весь окутанный белоснежной пеной, зарываясь в воду по самый кокпит. Брызги стояли облаком в воздухе и придавали картине фантастический вид. Один из матросов, каким-то чудом удерживаясь на палубе, старался отвязать отяжелевший от воды ялик. Юнга, перегнувшись через коминг кокпита и изо всех сил вцепившись в него, протягивал ему нож. Третий матрос стоял на руле, заставляя судно уклоняться под ветер. Рядом с ним стоял Красный Нельсон. Зюйдвестку с головы у него сорвало, и рыжие кудри мокрыми прядями разметались по лицу. Рука была на перевязи. Вся его осанка дышала неукротимой отвагой и силой. Глаза сияли восторженным блеском. Джо внезапно проникся благоговейным уважением к этому человеку. Какими огромными дарами наделила его природа и как жаль, что они расточаются им на ветер! Пират и разбойник! В это мгновение извечная истина жизни как бы озарила сознание Джо он постиг тайну успеха и причину неудач. Жизнь вдруг распахнула перед ним свою заветную книгу, и он мог читать ее страницы. Из таких характеров, как у Красного Нельсона, создаются герои; такие люди обладают тем, чего ему недостает: умением выбирать, расчетливостью, трезвым самообладанием -- словом, всеми теми качествами, о которых ему отец столько раз "читал проповеди".
   Все эти мысли молнией промелькнули у него в голове. Между тем "Северный Олень", подброшенный кверху огромным валом, со свистом пролетел у них мимо самого носа с подветренной стороны.
   -- Ох, отчаянная голова! -- воскликнул Пит, с восхищением наблюдая за маневрами шлюпа. -- Он норовит перекинуть парус на другой галс. Он погибнет и нас всех потопит. Вот, вот, поворачивает! О сумасбродный безумец!
   Но время не терпит, и Красный Нельсон решился рискнуть. Улучив момент, он перекинул парус и пошел с попутным ветром к "Ослепительному".
   -- Вот он, близко! Готовься, прыгай! -- крикнул товарищу Фриско-Кид.
   "Северный Олень" пронесся мимо кормы, накренясь так низко, что иллюминаторы его каюты зарылись в воду. Казалось, столкновение неминуемо. Но капризом волны его откинуло в сторону. Видя, что маневр не удается. Красный Нельсон моментально придумал другой.
   Крутой поворот руля мигом повернул летевшего на них "Оленя", и он подставил свой нависший гик к самому борту "Ослепительного". Ближе всех был Француз-Пит. Надо было ловить момент. Француз прыгнул, как кошка, и уцепился за него обеими руками. "Северный Олень" подхватил его и понесся вперед, окуная добычу в каждую волну, но Пит крепко держался и подбирался к борту все ближе и ближе, пока наконец не очутился в кокпите. Красный Нельсон в эту минуту уже поворачивал, собираясь повторить тот же самый ход.
   -- Твоя очередь, -- сказал Фриско-Кид, обращаясь к Джо.
   -- Нет, прыгай ты, -- ответил Джо.
   -- Но я все-таки более опытный моряк, -- настаивал Кид.
   -- Плавать я мастер тоже, -- возражал ему Джо.
   Чем бы кончился спор, неизвестно, но быстрая смена событий сделала всякое соглашение излишним. "Северный Олень" уже несся назад, накренившись под таким углом, что казалось вот-вот опрокинется. Картина была необыкновенная. В ту же минуту шторм разразился с неистовой силой. Ветер взревел и пригладил косматые гребни. Океан закипел. "Северный Олень" пропал из виду: его заслонила чудовищная волна. Волна прокатилась, но шлюп не показывался: его уже не было.
   Испуганным взором опешивших мальчиков предстала пустыня бушующих волн. Они озирались, не веря глазам: "Северного Оленя" нигде не было видно. Они остались одни, покинутые на произвол разъяренной стихии.
   -- Упокой, господи, их грешные души! -- торжественно произнес Фриско-Кид.
   Джо был так потрясен катастрофой, что не мог издать ни единого звука.
   -- Судно опрокинулось и ключом пошло ко дну: на нем было очень много балласта, -- пробормотал Фриско-Кид. Затем он добавил: -- А теперь нам надо думать о своем спасении. Этот взрыв был последней вспышкой шторма. Но когда он начинает стихать, волны становятся еще выше. Давай действовать, только держись покрепче, чтобы не снесло. Надо поставить шлюп носом прямо к волне.
   Вооружившись ножами, они рядышком осторожно подвигались к тому месту, где перепутанные обломки и обрывки снастей отчаянно колотились о борт. Фриско-Кид руководил опасной работой. Джо исполнял его приказания, как бывалый моряк. Ежеминутно обоих мальчиков захлестывало водой и кидало из стороны в сторону. Они постарались привязать главную массу обломков к носовому битенгу, а затем, барахтаясь и захлебываясь в воде, принялись резать и рубить спутавшиеся шкоты, фалы, штаги и тали. Кокпит быстро наполнялся водой. Приходилось торопиться, чтобы идти откачивать воду. Наконец им удалось очистить все; оставалось только справиться с такелажем подветренной стороны. Фриско-Кид отсек фалы. Остальное доделал шторм. "Ослепительный" сразу переменил положение и развернулся носом к волнам.
   Немного передохнув, обрадованные первой удачей, мальчики перебрались в кокпит, где воды уже было по колено и дощатый настил каюты всплыл. Достав ведра из кормового ящика, они стали усердно вычерпывать воду. Работа была страшно неблагодарная, вода снова и снова заливала шлюп, но они продолжали упорно делать свое дело, и когда наступила ночь, "Ослепительный" уже спокойно покачивался на импровизированном плавучем якоре и мог похвалиться тем, что и помпы его снова действовали. Как верно предсказал Фриско-Кид, буря начала выдыхаться, хотя ветер, изменив направление, все еще был довольно крепким.
   -- Если он только не сдаст, -- сказал Фриско-Кид, говоря про западный ветер, -- то завтра нас отнесет к берегам Калифорнии. Остается сидеть сложа руки и ждать.
   Разговор не клеился. Оба были подавлены гибелью товарищей и страшно изнурены; сидели молча, прижавшись друг к другу, содрогаясь от холода и чувства заброшенности. Промокшие до костей, они оставались в чем были, так как им не во что было переодеться. Все решительно: пища, одеяла, белье -- было насквозь пропитано морской водой. Ночь тянулась бесконечно долго. Порой они забывались дремотой, но, засыпая, поминутно вздрагивали и будили друг друга.
   Наконец рассвело, они огляделись. Ветер и волны угомонились, и "Ослепительный", несомненно, вышел из борьбы победителем. Берег оказался ближе, чем они предполагали, и сквозь дымку серого утра виднелись смутные очертания прибрежных скал. С восходом солнца они разглядели желтую песчаную отмель, окаймленную белой пеной, а позади нее -- трудно было поверить этому счастью -- обозначались громоздившиеся дома и дымившие трубы какого-то города.
   -- Санта-Крус! -- закричал Фриско-Кид. -- Мы избегнем бурунов.
   -- Значит, сейф спасен? -- спросил Джо.
   -- Разумеется! Правда, для больших судов этот рейд неудобен, но мы с помощью этого ветерка попадем прямо в устье реки Сан-Лоренцо. Там есть нечто вроде маленького озера и пристань. Вода как зеркало, и глубина в рост человека. Однажды мне здесь пришлось побывать с Красным Нельсоном. За дело! К завтраку будем там.
   Вытащив из ящика запасной канат, он связал его мертвым узлом с канатом импровизированного плавучего якоря и перенес на корму, где и прикрепил к кормовому битенгу. После этого он отвязал канат от носового битенга, и шлюп повернулся сначала боком, а потом кормой к волнам и стал носом к берегу.
   Из двух запасных весел и двух мокрых одеял мальчики соорудили мачту и парус. Установив все как следует, Джо отвязал тянувшиеся на буксире остатки рангоута, и Фриско-Кид взялся за румпель.
   


Глава XXI




Джо и его отец


   -- Ну что, капитан? -- спросил Фриско-Кид, управившись со швартовыми и закрепив шлюп у маленькой пристани. -- Что вы теперь прикажете делать?
   Джо посмотрел на него вытаращенными глазами.
   -- Как это... Я? В чем дело?
   -- Ты же теперь капитан! Разве мы не добрались до суши? Отныне я подчиняюсь твоей команде. Что прикажете делать?
   Джо понял наконец и скомандовал:
   -- Свистать всех наверх к завтраку!.. Впрочем, нет, подожди немного.
   Сойдя вниз, он отыскал узелок, в котором находились деньги, захваченные им из дому, потом запер на ключ дверь каюты, и они отправились в город искать ресторан. За завтраком Джо набросал в уме предстоящий план действий и сообщил его Фриско-Киду.
   Справившись в кассе о том, когда отходит в Сан-Франциско утренний поезд, он взглянул на часы.
   -- Как раз время, -- сказал он Фриско-Киду. -- Держи дверь каюты на замке и не пускай никого на борт. Вот тебе деньги. Обедай и ужинай в ресторане. Высуши одеяло и ночуй в кокпите. Я приеду завтра. И смотри не пускай никого в каюту. До свиданья!
   Пожав наскоро руку приятеля, он поспешил на вокзал.
   Контролер, проверявший билеты, посмотрел на него с удивлением. Да и понятно: ему редко приходилось видеть пассажиров в морских сапогах и зюйдвестках. Но Джо не обратил на это внимания. Он даже не заметил удивленного взгляда контролера и сразу углубился в чтение газеты, которую он купил на вокзале. Его внимание привлек интересный заголовок:


С л е д ы  п о т е р я н ы


   Буксирный пароход "Морская королева", зафрахтованный Бронсоном и Тейтом, вернулся после бесплодных поисков у побережья Хедса. Он не обнаружил никаких следов дерзких пиратов, похитивших в Сан-Андреас во вторник ночью сейф, принадлежащий указанной фирме. Смотритель Фараллонского маяка заявил, что в среду утром заметил два шлюпа, выходивших в открытое море во время начинавшейся бури. Полагают, что пираты погибли вместе со своей преступной добычей. Носятся слухи, что в ящике, кроме десяти тысяч долларов золотом, находились также весьма важные документы.
   Пробежав эту заметку, Джо вздохнул с облегчением. Ясно, что в ту страшную ночь никакого убийства не произошло, иначе репортер непременно упомянул бы об этом факте. Точно так же очевидно, что никому еще не известно о его собственном местопребывании, иначе сенсационная новость облетела бы все газеты.
   На городском вокзале в Сан-Франциско публика оглядывалась на мальчика в странном костюме, нанимавшего кеб. Но Джо не стеснялся нисколько, он очень спешил: надо было застать отца в конторе, пока тот еще не отправился домой завтракать.
   Рассыльный мальчик сердито посмотрел на Джо, когда тот влетел в прихожую и потребовал, чтобы о нем доложили мистеру Бронсону. Вызванный им старший клерк тоже не сразу узнал Джо.
   -- Неужели вы меня не узнаете, мистер Виллис?
   Мистер Виллис вторично оглядел бесцеремонного незнакомца.
   -- До это же Джо Бронсон! Подумать только! Откуда же это вас принесло? Войдите, ваш отец у себя в кабинете.
   Мистер Бронсон перестал диктовать секретарю и оглянулся.
   -- Привет! Где это ты пропадал? -- обратился он к сыну.
   -- Я был в плавании, -- отвечал застенчиво Джо, не зная, в сущности, чего ему ожидать, и нервно теребя свою зюйдвестку.
   -- Небольшая прогулка? Да? Хорошо провел время?
   -- Да так себе. -- Джо подметил веселые искорки в глазах отца и понял, что ему бояться нечего. -- Недурно, говоря относительно.
   -- Относительно?
   -- Ну да. Вернее сказать, могло бы кончиться плохо, а между тем вышло как нельзя лучше.
   -- Интересно. Присядь-ка! -- Мистер Бронсон обратился к секретарю: -- Можете идти, мистер Браунд, и... сегодня вы мне больше не понадобитесь.
   Джо был тронут простотой и непринужденностью оказанного ему приема и чуть не заплакал. Отец держал себя так, как будто ничего не случилось. Можно было подумать, что Джо вернулся домой после каникул или после деловой поездки.
   -- Ну, теперь продолжай, Джо, рассказывай! Ты начал так загадочно, что заинтриговал меня в высшей степени.
   Джо уселся и рассказал все, что было, все решительно, начиная с вечера понедельника и до последнего часа сегодняшнего утра. Он передал все подробности, даже все свои разговоры с Фриско-Кидом и сообщил те планы, которые строил на его счет. Лицо у Джо разгорелось, он рассказывал с жаром. Мистер Бронсон молча, с огромным интересом слушал его и только иногда задавал ему тот или другой вопрос.
   -- Таким образом, -- сказал Джо в заключение, -- вы теперь видите, что все вышло очень хорошо.
   -- Все это так, -- задумчиво произнес мистер Бронсон. -- Может быть, да, а может быть, и нет.
   -- Почему нет?
   Джо испытывал острое разочарование. Сомнительное одобрение отца задело его за живое. Ему казалось, что спасение сейфа заслуживало более уверенной оценки с его стороны.
   Ясно было, что мистер Бронсон отлично понимал настроение сына, так как он добавил следующее:
   -- Что касается сейфа, поздравляю тебя, мой друг! Ты молодец! Мы с мистером Тейтом истратили уже пятьсот долларов на его розыски. Вернуть сейф было настолько важно, что мы назначили пять тысяч долларов вознаграждения тому, кто найдет его, и не далее как нынче утром обсуждали вопрос об увеличении этой суммы. Однако... -- Мистер Бронсон поднялся с места, и ласково положил руку на плечо-мальчика. -- На свете есть вещи подороже и поважнее золота и всех бумаг, его заменяющих. Что ты скажешь относительно тебя самого -- вот в чем вопрос. Уступил бы ты будущие возможности твоей жизни за миллион долларов?
   Джо покачал головой.
   -- Вот в том-то и дело! Ни за какие деньги в мире нельзя купить жизни человеческой, и никакими деньгами нельзя искупить дурно проведенной жизни: деньги не способны украсить, наполнить и выпрямить жизнь того, кто себя искалечил, кто испортил свою жизнь. Что ты скажешь относительно себя самого? Как отразятся все эти приключения на твоей собственной жизни, Джо? Успокоился ты на этом или завтра же или послезавтра снова уйдешь из дому пробовать свои силы в жизни? Понимаешь ты или нет? Неужели, Джо, ты можешь допустить хотя бы на минуту, что я могу поставить на одну доску сокровище жизни сына и какой-нибудь жалкий сейф? И могу ли я сказать, пока не покажет время, что эта прогулка привела к самым лучшим результатам и послужила тебе на пользу? Подобный эксперимент может одинаково повести и к худу и к добру. Один доллар вполне заменит другой: они похожи как две капли воды, и их много на свете, но другого Джо нет, и никто не мог бы заменить мне вот этого! Ты не согласен, Джо? Ты все еще не понимаешь меня?
   Голос мистера Бронсона чуть дрогнул, и Джо зарыдал так, как будто сердце его разрывалось на части. До сих пор он не понимал своего отца и не понимал той боли, которую он ему причинял, не говоря уже о матери и сестре. Но за последние четверо суток в нем произошел перелом. Он яснее взглянул на жизнь и на человеческие отношения. Он стал говорить отцу о тех наглядных уроках, которые получил за это время. Он рассказал ему о своих выводах из бесед с Фриско-Кидом, из столкновения с Французом-Питом, о том неизгладимом впечатлении, какое произвела на него картина гибели "Северного Оленя" и Красного Нельсона, проглоченных океаном.
   И мистер Бронсон внимательно слушал и, в свою очередь, понял сына.
   -- Но как же насчет Фриско-Кида, отец? -- спросил Джо, закончив свое повествование.
   -- Гм... Судя по твоим словам, он мальчик весьма энергичный, и из него выйдет толк. -- Мистер Бронсон прищурился, утаивая блеснувшую в его глазах искорку. -- Я полагаю, что он сумеет стать на ноги и без нашей помощи.
   -- Сэр?! -- Джо не верил своим ушам.
   -- Дело вот в чем. В настоящее время он должен получить от нас половину обещанной суммы, другая половина принадлежит тебе. Вы ведь оба позаботились о том, чтобы сейф не очутился на дне Тихого океана, и если бы вы подождали немного, то мы с мистером Тейтом повысили бы сумму вознаграждения.
   -- О! -- Джо начинал понимать. -- Что касается меня, то я просто отказываюсь от своей доли, и только. Но что до другой части... это не совсем то, чего хочет Фриско-Кид. Ему нужны друзья... и... и... хоть вы этого и не сказали, но друзья дороже денег, и их не купишь за деньги. Ему нужны друзья и возможность учиться, а не две с половиной тысячи долларов.
   -- Не лучше ли будет предоставить выбор ему самому?
   -- О нет! Об этом мы уже договорились с ним.
   -- Договорились?
   -- Да, договорились. Он был моим капитаном на море, а я буду его капитаном на суше. Теперь он у меня под командой.
   -- Итак, ты выступаешь в качестве его поверенного при настоящих переговорах? Хорошо. Я вношу предложение. Две с половиной тысячи долларов остаются у меня на хранение и будут выданы по его первому требованию. О твоей доле мы потолкуем после. Затем он пройдет испытательный срок для пробы, скажем, годовой, поступив на службу в нашу контору. Ты можешь взять на себя руководство его учебными занятиями, ибо я уверен, что теперь ты будешь учиться прилежнее. Или же он будет посещать вечернюю школу. А затем, если после испытательного срока он окажется на высоте положения, я возьму на себя заботу о его образовании, так же как о твоем. Все это будет зависеть от него самого. Ну, господин поверенный, что вы скажете относительно моих предложений, касающихся интересов вашего клиента?
   -- Я скажу, что охотно принимаю их.
   Отец и сын обменялись крепким рукопожатием.
   -- А что ты намерен теперь делать, Джо?
   -- Прежде всего пошлю телеграмму Фриско-Киду, а потом побегу домой.
   -- В таком случае подожди немного: я позвоню в Сан-Андреас и сообщу мистеру Тейту приятную новость, а потом отправимся домой вместе.
   -- Мистер Виллис! -- сказал мистер Бронсон, уходя из конторы. -- Андреасовский сейф отыскался, и мы по этому случаю будем сегодня праздновать. Будьте любезны сообщить нашим клеркам, что они свободны на сегодняшний день. Ах, да, -- обернулся он, входя в лифт, -- не забудьте, пожалуйста, отпустить и рассыльного мальчика.
   
   
   
   Первая публикация перевода: Джек Лондон. Полное собрание сочинений / С лит.-ист. очерком проф. П.С.Когана. - Т.11, кн.3. М.- Л.: Земля и фабрика, 1926.
   Источник текста: Лондон Д. Морской волк. Роман. Путешествие на "Ослепительном". Повесть. Рассказы рыбачьего патруля. / Пер. с англ., худ. О. Яруничев. -- М.: Печатное дело, 1993 г. Печатается по изданию: Д. Лондон. Собрания сочинений. Тома 2, 3 и 4. М., Правда, 1961.
   Текст подготовил Ершов В. Г. Дата последней редакции: 04.06.2002