Николай Никандров


ЛЮБОВЬ КСЕНИИ ДМИТРИЕВНЫ




Повесть


   Источник: Никандров. Н. Н. Путь к женщине. Роман, повести, рассказы. Сост. и коммент. М. В. Михайловой; Вступ. ст. М. В. Михайловой, Е. В. Красиковой. - СПб.: РХГИ 2004 - 508 с.
   OCR: В. Есаулов, ноябрь 2008 г.
   
   
   


I


   
   На рынке, в узком проходе между дву­мя рядами одинаковых торговых будок, по архитектуре напоминающих голубятни и уве­шанных с фасада красными лентами, голубыми подвязками, зелеными подтяжками, корич­невыми чулками, среди изнеможенно проди­равшихся навстречу друг другу покупателей, в крутой людской тесноте, как в крутом тес­те, неожиданно столкнулись лицом к лицу две молодые женщины.
   Совсем не похожие одна на другую, они были, каждая по-своему, очень интерес­ны, даже, пожалуй, красивы. По крайней мере об этом говорило то подчеркнутое внимание, с которым в них впивались глазами проходя­щие мимо мужчины.
   Одна -- светлая блондинка с просто­душным русским лицом, вздернутым носом и широким румянцем на мячико-округлых ще­ках, одетая в длинный, маково-красный, под цвет щек, шерстяной платок с крупными кис­тями и в короткую, новую солдатскую ши­нель защитно-зеленого цвета под тон зеле­ным с желтинкой глазам, -- выглядела типич­ной, переселившейся из деревни в столицу удачливой крестьянской бабенкой.
   Другая -- повыше ростом и похудоща­вее, смуглая брюнетка, с острым птичьим но сом и с узкими миндалинами темных, осторожно высматриваю­щих глаз -- смахивала на образованную, потерпевшую какой-то важный жизненный крах иностранку. На ней было длинное вылинявшее шелковое пальто фиолетового цвета со стальным отливом и ярко-зеленая, издалека приковывающая взгляд, фет­ровая шляпка без полей, формой и краской напоминающая купол деревенской церкви.
   Обе они -- и русская в платке с кистями, и иностранка в шляпке куполом, -- коснувшись в тесноте носами, с одинаково громадным изумлением посмотрели друг на друга в упор. Что-то знакомое, что-то чрезвычайно близкое, почти родственное пробудили они друг в друге. Однако увлекаемые безостано­вочным кружением рыночной толпы, как течением реки, они продолжали свой путь, одна в один конец галантерейного ряда, другая -- в противоположный.
   Молодые женщины, удаляясь одна от другой, прошли всего несколько шагов, когда вдруг, очевидно охваченные одним и тем же чувством, обе они одновременно обернулись назад. Взгляды их встретились. И на этот раз они уже остановились, став в нерешительности вполоборота друг к другу.
   Маяча издали одна ярко-красным платком, другая -- ярко-зеленой шляпкой, они одеревенело стояли на месте, как две вбитые в почву сваи, омываемые со всех сторон движущейся толпой, как текучей водой, и, потрясенные встречей, не замечая ничего другого вокруг, думали: "Где они могли видеть друг дру­га?" "Кто та, цветущая блондинка, в красном платке с кистями?" "Кто та, восковая брюнетка, в зеленой шляпке куполом?"
  -- 
 Остановилась среди дороги и стоит, как не знаю кто! -- налетела на мягкую спину стоявшей блондинки всей длиной своего узкого лица молоденькая девушка в пестром, как чешуя змеи, платочке, с хохолком на лбу, выпученными глазами дикар­ки, засмотревшаяся на ходу на разноцветный галантерейный товар, гирляндами развешанный слева и справа на будках. -- Проходила бы или туда, или суда! -- ненавистным женским взглядом уколола она одну щеку неподвижной блондинки, об­ходя ее, как обходят телеграфный столб.
   -- Вы сюда стоять пришли? -- в то же время ворчливо спрашивала у стоявшей брюнетки низенькая, очень благооб­разная старушка с удобной палкой для ходьбы и с утиной раскачивающейся походкой, в синих больших очках и в черном чепце, похожая на жену священника, матушку-постницу. -- Здесь не бульвар! -- проговорила она грудным мужским одышливым голосом и продолжала раскачиваться, медленно идя дальше на своих трех коротких ногах. -- Стоять и кавалеров поджидать идите на бульвар! Там таких много! В зеленых шляпках...
   Но вот на бескровно-смуглом лице брюнетки вспыхнул румянец, она нервно улыбнулась, сделала головой движение решимости и направилась прямо к блондинке.
   С трудом протискиваясь против течения толпы, она так наклонилась одним плечом вперед и с таким видом вытянула шею, точно тащила за собой тяжелый воз.
   -- И куда она прет?! -- раздавались на ее пути злобные вопли, сверкали волчьи взгляды. -- Скажите, пожалуйста, куда она прет?!
   Но брюнетка в зеленом куполе не слышала ничего, не видела ничего.
  -- 
Скажите, вы не Гаша? -- спросила она у блондинки задыхающимся от волнения голосом, и восковое желтое лицо ее под зеленой шляпкой сплошь покраснело, красивые томные глаза лихорадочно заблестели.
  -- 
Гаша, -- утвердительно, нараспев, по-рязански, ответила блондинка, с совершенно ошеломленным, отставленным назад лицом. -- А вы откуда знаете, что я Гаша? -- спросила она недоверчиво и заползала струхнувшими глазами вдоль и попе­рек фигуры незнакомки.
  -- 
Я Ксения Дмитриевна, помните, у которой вы до рево­люции служили горничной? -- задрожав, запинаясь, нервно за­дергав кожей лица, быстро проговорила брюнетка.
  -- 
Б-барыня?! -- во весь голос вскричала, точно выстрели­ла, Гаша с чисто деревенским откровенным восторгом и всплес­нула руками...
  -- 
Не говорите так, Гаша, не говорите, -- тихо и торопливо перебила ее Ксения Дмитриевна. -- Теперь барынь нету...
  -- 
Ничего, ничего, -- заулыбалась обомлевшая Гаша. -- Это я так. По привычке...
   И в Москве, на Трубной площади, на "Универсальном рынке", в самом оживленном ряду этого рынка, галантерейном, в воскресенье, в двенадцать часов дня, в хорошую осеннюю по­году, в ярком свете нежаркого сентябрьского солнца бывшая несколько лет тому назад горничной крестьянка Рязанской губернии Агафья Семеновна Афонина, прослезившись от ра­дости, бросилась в объятия своей бывшей барыни, дворянки по происхождению, жены инженер-химика, Ксении Дмитриевны Беляевой.
   Молодые женщины, обняв друг друга, слились в удивлен­ном, стонущем поцелуе.
   Ярко-красный платок и ярко-зеленая шляпка тесно при­жались друг к другу, дробно затрепетали на месте над голова­ми движущейся толпы, как две яркие весенние бабочки, радост­но усевшиеся в погожий день на одном и том же острие кустика...
  -- 
Гражданки, не заставляйте товар, проходите дальше! -- кричали на них из обоих рядов галантереи нервнолицые тор­говцы, скрюченно прыгающие внутри своих разукрашенных бу­док, как попугаи внутри клеток.
  -- 
Пройдемте, барыня, на тот бульвар и там поговорим, -- предложила Гаша, красная, улыбающаяся, в веселых слезинках. -- Я так рада, что встретила вас, я так часто вспоминала про вас.
  -- 
Гаша! -- негромко, но убедительно произнесла Ксения Дмитриевна, следуя вместе со своей спутницей к выходу с ба­зара. -- Только вы, пожалуйста, не называйте меня барыней!
  -- 
Хорошо, хорошо, -- проговорила Гаша и усмехнулась над собой: -- Я все забываю.
  -- 
Не напоминайте мне о прошлом, о том времени, когда я была к вам так несправедлива, -- прежним голосом быстро продолжала Ксения Дмитриевна, с опущенным, суровым, взвол­нованным лицом.
  -- 
Ну нет, -- весело и решительно возразила Гаша. -- Об вас я этого не могу сказать. Вы были для меня хорошей хозяй­кой, не как ваша покойная матушка. Я никогда не забуду, как вы всегда жалели меня. Когда у вас дома вечерами засижива­лись гости, вы позволяли мне ложиться спать, не ожидавши, когда разойдутся гости. А на другой день вы приходили ко мне на кухню и помогали мне перемывать после гостей посуду.
  -- 
Ого, вы даже это помните! -- рассмеялась Ксения Дмит­риевна, опустив лицо в землю, чрезвычайно довольная.
   -- А как же этого не помнить? -- тоном значительностипроизнесла Гаша. -- Я все помню.
   Они вошли через боковые ворота на Цветной бульвар, сели на садовую скамейку, продолжали возбужденно расспра­шивать друг друга.
   Проходившие той же аллеей бульвара деловые мужчины всех классов и возрастов, поравнявшись с их скамьей, вдруг осаживали шаг, как резвые кони, нарвавшиеся на неожидан­ное препятствие, и, скосив на молодых женщин большие, стра­дальчески обожающие глаза, продолжали идти другой, нежной, игривой поступью, как вальсирующие под музыку на цирковой арене лошади.
   У Ксении Дмитриевны в руках был купленный на Трубном рынке фунт кислой капусты в протекающем кулечке. И, чтобы не испачкать капустным рассолом пальто, она сперва перекла­дывала кулечек в руках с боку на бок, потом положила его на доску скамейки рядом с собой.
   Гаша точно таким же образом нервно вертела в руках свою покупку, небольшой, туго упакованный в белую бумагу сверток. Во время разговора она незаметно разрывала бумаж­ную обертку, и из образовавшейся в белой бумаге дырочки вдруг весело глянула на Ксению Дмитриевну, как кусочек неба, голубая атласная материя.
  -- 
А как вы изменились, Ксения Дмитриевна, как поблед­нели, исхудали! -- с сочувствием говорила Гаша и без стесне­ния всматривалась в лицо своей собеседницы.
  -- 
А вы, Гаша, так пополнели, раздобрели, что вас трудно узнать, -- окинула взглядом Ксения Дмитриевна фигуру Гаши.
  -- 
Конечно, -- тише и с сокрушением продолжала Гаша. -- Я понимаю, вам при советской власти плохо...
  -- 
Ничего подобного! -- горячо возразила Ксения Дмит­риевна, и в ее темных глазах зажглись мучительные огоньки. -- Я бы и при советской власти чувствовала себя хорошо, если бы не любовь к подлецу! Меня любовь к подлецу губит! А против советской власти я не имею ничего. Ведь я никогда не была монархисткой и сейчас со многими нововведениями коммуни­стов вполне согласна.
  -- 
Какая любовь? К какому подлецу? -- испуганно округ­лила зеленые глаза Гаша.
  -- 
Разве вы не помните моего мужа?
  -- 
Геннадия Павловича? Молодого барина? Как не по­мнить! Тоже хороший был человек, обходительный...
  -- 
А оказался подлецом! -- вставила Ксения Дмитриевна и изобразила на лице гримасу отчаяния: -- Пять лет притво­рялся, на шестом году прорвался!
  -- 
Что так? -- спросила Гаша и вдруг догадалась: -- Он вас бросил?
   Ксения Дмитриевна глубоко вздохнула. Потом, с ирони­ческой усмешкой, с язвительными кривляниями ответила:
   -- Да. Мы "разошлись", "по доброму согласию", "без скандала", "тихо", "культурно". И, разойдясь, мы решили "для прочности развода" тотчас же разъехаться в разные города. Он остался в Харькове, где мы с ним проканителились последние два года, а я перебралась в Москву.
  -- 
Вот не ожидала, что вы с Геннадием Павловичем ког­да-нибудь разведетесь! -- удивилась Гаша. -- Так хорошо жили!
  -- 
Я тоже этого не ожидала, -- сказала печально Ксения Дмитриевна. -- Когда сходились с ним, думала -- будут одни розы, а оказались одни шипы. Да, Гаша, много вынесла я за эти годы, очень много...
   И она кратко рассказала обо всех своих послереволюци­онных злоключениях...
   ...Революция отняла у нее небольшой домик в Москве, маленькую дачку под Москвой. И ничего этого она не жалеет: раз отобрали -- значит, так нужно. Ее муж, Геннадий Павлович, тогда же лишился места, так как фабрика, на которой он служил химиком, остановилась. У нее с ним начались семейные нела­ды, ежедневные крупные разговоры по самым мелочным пово­дам. Что ни день, то он становился все раздражительней, приди­рался ко всяким пустякам, на каждом шагу попрекал ее, что она, окончившая "разные дурацкие гимназии", ничего не умеет де­лать, не знает никакой профессии, не в состоянии зарабаты­вать, интеллигентка, барыня, привыкшая пользоваться трудом до­машних прислуг. Себя же он вдруг вообразил "новым челове­ком", "созвучным эпохе", надел высокие сапоги, кожаный картуз, ввел в обиходную речь неприличные слова, называл себя "чер­ной костью", "простым рабочим", "человеком физического тру­да", будучи на самом деле по происхождению дворянином, а по профессии инженером-химиком. "Прошло то время, когда жен­щина ловила мужчину и делала его своим мужем одной своей внешностью, пикантностью. Теперь, после Октябрьской револю­ции, женщина берет нашего брата чем-то другим..."
  -- 
Ну да, -- сказала Гаша, инстинктом женщины сразу принявшая сторону женщины. -- Значит, пока вы имели кое-что из имущества, вы были хорошие для него, а как, благодаря революции, потеряли все и остались ни с чем, так стали вдруг плохие!
  -- 
И вот, -- закончила свою скорбную повесть Ксения Дмитриевна, -- без мужа, без средств, без работы, без квартиры и, что самое ужасное, с безнадежной любовью к подлецу, брожу я теперь по Москве и брожу. С помощью старых московских друзей надеялась устроиться на какую-нибудь работу, отыскать для жилья какую-нибудь каморку. Но пока все безуспешно. Как попала сюда, на Трубный рынок, -- сама не знаю. Вот купила фунт квашеной капусты, -- взяла она со скамьи подмок­ший кулек и перевернула его на другой бок, -- думала тут, на бульваре, поесть ее...
  -- 
А вы поешьте, -- смутилась и почему-то покраснела Гаша. -- Или лучше пойдемте ко мне обедать.
  -- 
Нет, спасибо, -- отказалась Ксения Дмитриевна. -- Есть мне не хочется, меня просто на кисленькое потянуло... Я не столько голодна, сколько утомлена. Не спала несколько ночей подряд. У меня нет своего угла. Комнаты нет. В Москве без больших денег невозможно достать себе комнату. И сегодня я ночую у одних, завтра у других, сегодня сплю на роскошной постели с пружинным матрацем, завтра валяюсь на голом полу в проходном коридоре, на сквозняке...
  -- 
Ксения Дмитриевна! -- вскричала Гаша жалостливо и заморгала густыми рыжими ресницами. -- Да ночуйте вы у меня! У меня все-таки просторно: две комнаты, калидор, кухня. И постелить есть что, и укрыться найдется чем.
  -- 
Спасибо, Гаша. Подумаю об этом. А вы замужем?
  -- 
Да. Вышла замуж. За того, помните, за Андрея, который тогда ко мне на кухню приходил.
  -- 
Помню, помню, -- сощурила глаза Ксения Дмитриевна, припоминая. -- Интересно, как вы с ним живете? Расскажите.
  -- 
Чего рассказывать-то, -- сконфузилась Гаша. -- Я не знаю, чего рассказывать. Нет ничего такого рассказывать.
  -- 
Рассказывайте, рассказывайте, -- подбодрила, подтормошила ее Ксения Дмитриевна.
  -- 
Ну, поженились мы с ним... -- начала Гаша, в смущении оторвала от обертки своей покупки клок белой бумаги, ском­кала его в кулаке, бросила под скамью. -- Ну, он вскорости после этого сдал экзамен на шофера... -- оторвала она еще клочок оберточной бумаги, смяла в руке и бросила туда же. -- Ну, он поступил в гараж Наркомздрава... Он на машине ездит, я на машинке шью на больницы белье... Шить хорошо выучи­лась... Ну, живем мы с ним, с Андреем, конечно, хорошо, обои довольные, он получает, я получаю... Ну, народили двоих детей, на детей тоже не можем пожаловаться, дети все-таки хорошие, слушаются, боятся, две девочки, одной годочек, другой три... Уже все рассказала, -- вздохнула Гаша утомленно и подняла лицо: -- Вот пройдемте сейчас к нам, тогда сразу все увидите, как мы живем. Пойдемте?
   -- Нет, Гаша, -- соображала Ксения Дмитриевна. -- Се­годня я никак не могу. Сегодня я должна проехать по железной дороге за город, на одну подмосковную дачку, навестить старых друзей, у которых в этот приезд в Москву еще не была. Вот хорошие люди! Может быть, они помогут мне устроиться. Я рас­считываю прогостить у них всю неделю. А в будущее воскре­сенье я с удовольствием зашла бы к вам.
  -- 
Ну смотрите же, не обманите!
  -- 
 Нет, нет, Гаша. Непременно зайду. Мне самой инте­ресно.
   Они распрощались.
   И -- одна с промокшим кульком кислой капусты, другая с голубым атласом в изорванном свертке -- пошли в разные стороны, обе насколько обрадованные встречей, настолько по­чему-то и подавленные ею.
   Зачем, для какой, собственно, цели они заговорили друг с другом? Не лучше ли было бы сделать так, как это делается теперь: притвориться не узнавшими друг друга и пройти мимо?
   Кто знает, что за человек теперь Гаша? Кто знает, что за человек теперь Ксения Дмитриевна? Ведь в тот промежуток вре­мени, в который они не виделись, прошла социальная революция.
   
   
   


II


  -- 
Ксения Дмитриевна! Дорогая! Наконец-то! -- привет­ствовала гостью рослая, одутловатая, важная на вид, седовласая дама в очках, кормившая с крылечка дачки кур. -- Давно пора, давно! -- поцеловалась она с Ксенией Дмитриевной, держа в одной руке старый умывальный таз с просом, а другой обнимая вокруг шеи молодую женцдину. -- Совсем забыли нас! Нехо­рошо так делать, нехорошо! Но лучше поздно, чем никогда!
  -- 
Я много раз порывалась к вам, Марья Степановна, но все не удавалось собраться, -- проговорила Ксения Дмитриев­на, тронутая теплой встречей. -- Вы знаете, как разбрасывает Москва?
  -- 
Чего же мы тут стоим? -- хорошо улыбнулась ей под стариковскими очками Марья Степановна и выплеснула курам из дырявого таза остатки проса. -- Тип-тип-тип... Пройдемте в комнаты.
   Они поднялись по ступенькам на крыльцо дачки. Вся дач­ка -- бревенчатая, с затейливой резьбой, с мезанинчиком в два крохотных оконца -- походила на игрушечный домик в рус­ском стиле из кустарного магазина.
  -- 
Очень хорошо, что пришли, очень хорошо, -- обняла хозяйка гостью за талию и пропустила ее вперед себя в дверь. -- А то к другим ко всем, слышим, заходите, а к нам нет. Думаем: не обиделись ли вы на нас за что-нибудь?
  -- 
Что вы, Марья Степановна, -- проговорила гостья с не­естественной от вечной внутренней боли улыбкой. -- Разве я могу когда-нибудь обидеться на вас? Вы были самая близкая подруга моей матери, знаете меня с пеленок.
  -- 
Да, да, -- вздохнула Марья Степановна, уже войдя в по­лутемную комнату. -- Ваша покойная матушка, умирая, завещала мне заботиться о вас. И я всегда рада, чем смогу, помочь вам.
  -- 
Благодарю вас, Марья Степановна, благодарю, -- по­вторяла растроганно гостья и после яркого уличного света при­глядывалась к полупотемкам низкой комнаты.
  -- 
Боречка, поздоровайся, Липочка, поздоровайся, -- наста­вительно произнесла Марья Степановна, проходя мимо своих внучат, мальчика лет восьми и девочки лет пяти, нагорбленно сидевших с широко раскинутыми локтями за большим столом в столовой.
   Боря, с желтым костлявым лицом и мутными глазами, дер­жал в левой руке вырезанного из старого журнала Илью Му­ромца на коне, а в правой ножницы с обломанными концами, похожие на рачьи клешни.
   При приближении к нему незнакомой дамы в зеленой шляпке он ножницы из правой руки лениво переложил в зубы, а руку с вялой сырой кистью нехотя подал со своего места гостье.
   -- Встать надо! -- прикрикнула на него бабушка, возмущенная его сонливостью. -- Липочка, а ты? -- тотчас же обратилась она к маленькой, ниже стола, девочке. -- Боря уже поздоровался, и ты должна!
   Липочка, остриженная под монашка, с ярко-пунцовыми, точно намалеванными, щечками, с живыми зверушечьими глазками, порывисто соскочила со стула, сделала несколько тверденьких шажков к гостье и молча подала ей без всякого пожатия вы­прямленную, как деревяшка, руку.
   -- А что надо сказать? -- с гордым видом спросила бабушка, необычайно довольная внучкой.
   Внучка набрала полный животик воздуху, выпучила в про­странство бессмысленные глазки, задрала вверх подбородочек и, точно ученица с последней парты, старательно выпалила:
   -- Спасибо!
   Все рассмеялись.
  -- 
А ну вас совсем, -- махнула рукой на детей бабушка и уставила блестящие стекла очков на Ксению Дмитриевну: -- Хотите, тут посидим, хотите, выйдем посидеть на террасе?
  -- 
На воздухе лучше, -- потянулась из мрачной комнаты Ксения Дмитриевна и толкнула перед собой широкую стек­лянную дверь, ведущую на террасу.
   Они уселись на крытой террасе друг возле друга в по­скрипывающих плетеных креслах.
   Со всех сторон их окружал старый хвойный лес, высокой стеной стоявший тут же, за палисадником, в каких-нибудь двад­цати шагах от дома.
   Красные стройные стволы сосен на всем пространстве леса равномерно чередовались с синими пышными елками, точно эле­гантные кавалеры в золотых мундирах и томные дамы в широчен­ных юбках, навсегда застывшие в неоконченной фигуре кадрили...
   Лес так и дохнул на Ксению Дмитриевну вечным сумра­ком, жуткой глубиной, безжизненным покоем так и заговорил ее раскрывшейся душе о бесконечности времен, о безгранич­ности пространств, о возможности жизни иной...
   И ей не хотелось ни слушать очкастую Марью Степанов­ну, ни самой говорить.
   Хотелось только сидеть, смотреть на лес и молчать, отды­хать больной душой, погружаться всем своим существом в кос­мическую материю, отдать себя во власть силам природы, един­ственно мудрым, раствориться в них без остатка.
   Вот где лечить свое безумствующее сердце!
   Вот у кого спрашивать от сумасшедшей любви совета!
  -- 
Ну, как же вы устроились в Москве? -- спрашивала Марья Степановна. -- Где служите? Много ли получаете? Хо­рошая ли у вас квартира или пока только одна комната?
  -- 
Устроилась я плохо... -- делала мучительные усилия над собой, чтобы отвечать, Ксения Дмитриевна. -- Вернее -- никак не устроилась... Нигде не служу... Никак не могу найти комнату... Витаю в воздухе... может быть, вы, Марья Степановна, поможете мне куда-нибудь поступить, на самое ничтожное жа­лованье, и расспросите у ваших знакомых, не найдется ли у них для меня какой-нибудь конурки, хотя бы темной?
   Лицо Марьи Степановны, когда она выслушивала эти сло­ва, вытягивалось, вытягивалось, вытягивалось.
   -- Как?! -- не верила она своим ушам. -- Вы еще нигде не служите? Вы до сих пор не могли отыскать себе комнату? Но вы ведь уже давно в Москве?
   90
   Ксения Дмитриевна повела темными бровями:
   -- Что же из того, что давно.
   Марья Степановна продолжала испуганно разглядывать Ксению Дмитриевну. Уж не рассчитывает ли она, чего доброго, поселиться у них на даче? С вещами она прибыла к ним со станции или без вещей?
  -- 
Да, -- спохватилась она с притворным участием. -- А где же вы оставили вашу кошелочку? Вы, кажется, приехали к нам с кошелочкой?
  -- 
Да, -- просто ответила гостья. -- Я с чемоданчиком приехала. Я его в столовой на подоконнике оставила.
  -- 
То-то, -- притворно успокоилась хозяйка. -- А то у нас тут насчет этого приходится держать ухо востро. Того и гляди стащут. В особенности, если в вашей кошелочке заподозрят что-нибудь ценное.
  -- 
Нет, там ценного ничего нет. Самые пустяки. Смена белья, полотенце, кусок мыла.
   Марья Степановна откинула седую голову на спинку крес­ла, вонзила очкатые глаза в дощатый потолок террасы и, чтобы заглушить поднимающийся из груди стон отчаянья, сдавленным голосом запела-замычала больше всего опротивевший ей за лето мотив "Вихри враждебные"...
   Она так и знала! Ксения Дмитриевна приехала к ним жить! "Смена белья"! "Полотенце"! "Кусок мыла"! Это как раз те предметы минимального домашнего обихода, с которыми пу­тешествуют по чужим квартирам эти нигде не прописанные, не имеющие "жилой площади" московские кочевники!
  -- 
Неужели же, -- заговорила она деревянным голосом в деревянный потолок террасы, -- неужели же никто из ваших друзей и знакомых не мог посодействовать вам в отыскании комнаты, в определении на службу?
  -- 
В том-то и дело, что нет, -- слабым голосом ответила Ксения Дмитриевна, не отрывающая глаз от манящего ее сум­рака леса.
  -- 
Ведь что-нибудь надо же есть! Где-нибудь надо же но­чевать! -- трудно спросило с одного кресла у потолка.
  -- 
Ем я большею частью по знакомым... -- трудно ответи­ло с другого кресла лесу. -- Сплю тоже... Вот сегодня, например, думаю просить разрешения переночевать у вас...
   -- Вих-ри враж-деб-ны-е... -- еще глуше и еще медлен­нее замычал революционный мотив в утробе старой, консер­вативно настроенной женщины.
  -- 
Конечно, если только это не очень вас стеснит, -- в смущении прибавила гостья.
  -- 
Тут дело не в стеснении... -- туго, слово за словом, вылезало из сдавленного горла хозяйки и на полдороге застря­ло, так и не досказав, в чем же тут дело.
  -- 
Главное, -- продолжала Ксения Дмитриевна, -- я так уста­ла, так расклеилась нравственно, не спав несколько ночей под­ряд, что сейчас не мечтаю о большем счастье, чем то, если бы вы дали мне возможность хотя одну ночку поспать как следует.
  -- 
Да, конечно, -- неопределенно ответила хозяйка. -- Сон -- великое дело. Сон для человека прежде всего. Сон даже важнее еды.
   И они замолчали.
   Было слышно, как ссорились в комнатах дети, как гонялись они друг за другом, как плакала Липочка и хохотал над ней Боречка...
   На деревянное крыльцо террасы откуда-то с высоты бес­шумно упал большой пухлый пятипалый лист цвета яичного жел­тка, похожий на оброненную желтую перчатку. За ним, рядом, упал такой же другой.
   Ксения Дмитриевна страдальчески вздохнула.
  -- 
Осень в природе... Осень на душе... -- с театральным пафосом произнесла она, глядя на пару желтых пухлых перчаток.
  -- 
Ну, до вашей-то осени еще далеко, -- не согласилась с ней Марья Степановна и вдруг спросила: -- А Геннадий Пав­лович вам часто пишет?
  -- 
Как когда, -- ответила Ксения Дмитриевна. -- То по два месяца от него нет ни одной строчки, то вдруг начнет сыпать письмами по два и по три в день. У этого человека все ненор­мально.
   Ксения Дмитриевна немного помолчала, точно раздумывая, стоит ли об этом говорить, потом убито продолжала:
  -- 
И письмам его я не рада, он ими только тиранит меня. И мои письма, по его словам, действуют на него точно таким же образом.
  -- 
Зачем же вы тогда переписываетесь? Чтобы мучить друг друга?
  -- 
Я и сама не знаю.
  -- 
Раз он с вами так нехорошо поступил, вам надо как можно поскорее забыть его.
   -- Не могу я! -- обратила вверх к вершинам деревьев восковое лицо Ксения Дмитриевна. -- Не могу я его забыть,
   и хочу, да не могу! -- говорила она дрожащим голосом. -- И сейчас, с тех пор как сошла с поезда на вашу платформу и увидела этот чудесный лес, я все время думаю только о нем. Вижу красоту природы, разговариваю с вами, а в груди не перестаю чувствовать тупую боль и знаю, что эта боль -- он. Сама не понимаю, Марья Степановна, что это: разврат, привыч­ка к определенному мужчине или еще что-нибудь, но только чувствую, что не проживу без него, зачахну, умру!
   -- А если так, -- наблюдая за ее страданиями, заметила Марья Степановна, -- тогда не надо было торопиться с разводом.
   Ксения Дмитриевна болезненно улыбнулась вершинам деревьев.
  -- 
Нам невозможно было дольше тянуть, -- простонала она. -- Жизнь наша стала слишком невыносимой. Каждый день его придирки, каждый день мои слезы.
  -- 
И все-таки надо было терпеть, -- настаивала старая женщина. -- А как же мы терпели от ваших отцов, мы, ваши матери? -- заговорила она с чувством. -- Вы, нынешние, черес­чур горячитесь. Чуть что-нибудь не по вас, как вы уже: развод, развод! А того не хотите сознавать, что, пока вы живете с мужем, у вас хотя определенное положение есть.
  -- 
Зато теперь у меня свобода есть, -- сказала Ксения Дмитриевна.
  -- 
Свобода? -- насмешливо заблестели глаза под очка­ми у Марьи Степановны. -- А какой вам толк от этой свободы? Ваш бывший муж, Геннадий Павлович, разве вам помогает?
  -- 
Нет!
  -- 
Ну вот видите! --- сделала убеждающую мину Марья Степановна, потом прибавила, со вздохом, певуче: -- Не ожида­ла я этого от Геннадия Павловича, не ожидала! А нам-то он казался таким порядочным, таким благородным!
  -- 
Раньше он был другим, -- пожаловалась молодая жен­щина. -- На него революция так подействовала. Приблизи­тельно с 1919 года он начал жалеть тратиться на меня. А в 1921 году уже открыто проповедовал свои новые послереволю­ционные взгляды. "Жена, если она человек, а не вещь, сама должна зарабатывать на себя". И все в таком же роде.
   -- Ого! -- возмущенно прыснула Марья Степановна и с недоброй улыбкой уставилась сквозь очки куда-то вдаль. -- Совсем по-большевистски. Это только у большевиков не дела­ют различия между мужчиной и женщиной. Комсомолки, на­пример, -- рассказывала она о большевиках как о турках, -- комсомолки, те, например, носят у них мужские штаны, мужские картузы, по-мужски стригут волосы, по-мужски курят, сплевывают, сквернословят. Полное освобождение от всяких "женских не­жностей". Насмотрелась я на них тут летом, наслушалась...
  -- 
Брр... -- между тем зябко задрожала Ксения Дмитри­евна и, поеживаясь, с испугом огляделась на обступавший их со всех сторон угрюмый вековой лес. -- А все-таки у вас тут, Марья Степановна, жутко, тоскливо. Я в такой глуши не смогла бы долго прожить. Меня уже и сейчас что-то гложет, что-то давит в этом беспросветном полумраке леса, в его скованной непод­вижности, в могильном безмолвии. И хорошо, и красиво, и в то же время клубок подкатывается к горлу, хочется плакать...
  -- 
Скоро должны вернуться из Москвы наши. Тогда, на людях, вам будет повеселее, -- сказала Марья Степановна. -- Хотите, пока светло, пройдемся по нашему лесу?
  -- 
Очень.
   Они встали, спустились с террасы, вышли из палисадника и окунулись в вечный сумрак угрюмого северного леса.
   И опять заговорили о Геннадии Павловиче, о мужчинах, женщинах, о любви, браке, разводе...
   
   
   


III


  -- 
А вот и наши идут, Валерьян Валерьянович с Людочкой, -- указала Марья Степановна на конец лесной просеки, когда она и Ксения Дмитриевна возвратились к новому сосно­вому палисаднику дачи, почему-то напоминающему ограду вок­руг могилы.
  -- 
Валерьян Валерьянович и Людмила Митрофановна! -- воскликнула Ксения Дмитриевна с оживившимся лицом и уста­вилась в конец широкой просеки на две приближающиеся человеческие фигуры, мужскую и женскую. -- Вот интересно, изменились они за время революции или нет? Ну как они живут? Все служат?
  -- 
Служить-то служат, -- покачала головой Марья Степа­новна и кисло поморщилась под очками. -- Но какая теперь служба? Сегодня ты служишь, завтра тебя "сокращают"... Вале­рьяна Валерьяновича в этом месяце понизили на один разряд, Людочку на два. Что хотят, то и делают.
   Дочь Марьи Степановны, Людмила Митрофановна, и ее муж, Валерьян Валерьянович, оба советские служащие, сойдя с поезда и пользуясь отсутствием посторонних свидетелей, пока шли лесной просекой, всю дорогу бранились между собой.
   Валерьян Валерьянович -- очевидно, на правах мужа -- старался насильственно что-то втолковать жене. Жена назло мужу не желала слушать его, зажимала руками уши, перебега­ла по траве через всю ширину дороги с одной стороны просе­ки на другую. Муж въедливо догонял ее и, нагорбясь как дятел, долбил и долбил ее в затылок своими речами...
   -- Вот видите, -- кивнула на них Марья Степановна. -- Тоже все время ругаются: и дома, и на службе, и в поезде, и на просеке. И тоже только и разговору у них, что "разойдемся" да "разойдемся". Разойтись-то легко, а дети?
   Как раз в этот момент супруги увидели издали в па­лисаднике своей дачки рядом с седовласой Марьей Степа­новной другую даму, молодую. Муж и жена переглянулись, перебросились несколькими деловыми словами -- очевидно, заключили временное перемирие, потом, подобравшись, по­шли рядом с таким видом, как будто впереди их ожидала засада.
  -- 
 Мама, папа! -- в развевающейся на ветру голубой рубашке, без пояса, с непокрытой вихрастой головой, размахи­вая длинными руками, выбрасывая ногами, как дьяволенок с того света, вдруг бросился из палисадника им навстречу Боря. -- А к нам какая-то женщина приехала жить!
  -- 
Навовсе! С вещами! -- резко прокричала маленьким ротиком Липочка, едва поспевающая за братом, с такой огол­телой рожицей, точно у них в доме в отсутствие родителей стряслось великое несчастие.
   И детишки, словно отважные гонцы, доставившие на поле сражения важные вести, отпрянули от своих ошарашенных ро­дителей так же стремительно, как и подлетели к ним.
   -- Простите, -- обратилась Марья Степановна к гостье, и в голосе ее послышалась растерянность. -- Пока наши с дороги переоденутся, умоются, вы посидите тут, а я пойду в кухню хлопотать насчет обеда. Пообедаете с нами.
   Ксения Дмитриевна, оставшись на террасе одна, не заме­тила, как начала думать...
   ...Вот она сейчас сидит у черного крыльца своих старых московских друзей и с волнением ждет: позовут они ее обе­дать или не позовут? Может статься, что и не позовут...
   -- Это что за дама к нам там приехала? -- едва переступив порог дома, спросил у своей тещи Валерьян Валерьянович, замученный службой, семейными неурядицами, ежедневной ез­дой на железной дороге, сутулый, худосочный интеллигент, с небритого лица которого никогда не сходило выражение чело­века, только что исхлестанного кнутами.
  -- 
Это Беляева Ксения Дмитриевна, -- тихо, озираясь, про­говорила Марья Степановна и двумя тряпками выхватила из горячей духовки синюю полуведерную кастрюлю с супом.
  -- 
Она к нам надолго? -- снимал возле умывальника пиджак Валерьян Валерьянович, закатывая рукава сорочки.
  -- 
Нет, ненадолго, -- хлопотала с обедом Марья Степа­новна. -- Только одну эту ночь переночует.
   Валерьян Валерьянович нагнулся перед умывальником, нацедил в обе пригоршни воды, с фырканьем окатил ею запы­ленное лицо.
   -- Знаем мы эту "одну ночь"! -- покривил он вбок мокрое недовольное лицо. -- Это только так говорится, что на одну ночь, -- намыливал он щетинистое лицо. -- А делается совсем иначе. Этим людям важно только влезть в дом, только ступить туда хоть одной ногой. А потом их оттуда родильными щипцами не вытащишь.
  -- 
Валерьян! -- взмолилась теща. -- Не говорите так о ней, не говорите! Она так несчастна!
  -- 
А мы счастливы? -- истерически взревел, весь в мыле, Валерьян Валерьянович. -- Вчера почти что со скандалом вы­проводил из дома на станцию одного такого московского ко­чевника: обманным образом забрался в дом и не желает уходить! Вцепился в чужой дом, как клещ! Пришлось почти что силу употребить и еще взять на свой счет железнодорожный билет до Москвы.
   Валерьян Валерьянович стоял и вытирал полотенцем лицо, шею, уши.
   -- И нам же оскорбления посылал из вагона, когда тронулся поезд! -- возмущался он. -- "Окопавшиеся интеллигенты!", "недорезанные буржуи!" И это за нашу же хлеб-соль, за то, что мы три дня его кормили, поили, делились с ним подушками, рискуя от него заразиться! То было вчера, а сегодня, пожалуйте-с, уже является другая! Вчера мужчина, сегодня дама. Вчера безработный, сегодня разведенная. А завтра еще кого прикажете ожидать? Ты безработный? Ну и иди на биржу труда. Ты развелась с мужем? Ну и разводись, черт с тобой, мне не жалко, только при чем же мы тут, зачем ты насильственным образом ввергаешься в наш дом?!
  -- 
А если ей негде жить? -- бросала на ходу свои заме­чания Марья Степановна, таскавшая из кухни в столовую пищу, посуду...
  -- 
А мне какое дело? -- перед выходом в столовую на­девал пиджак Валерьян Валерьянович. -- Значит, по-вашему, у кого нет в Москве "жилой площади", тот может преспокойно залезать мне на шею? К черту! Не желаю! Вот не выйду туда обедать, подавайте мне здесь!
   Валерьян Валерьянович взмахнул руками и бомбой выле­тел из кухни.
   Минуту спустя все мирно сидели в столовой за общим столом и обедали.
   Неразговорчивость хозяев во время еды, их холодные, как ка­менные маски, лица и наконец слишком откровенное поведение детей, таращивших удивленно-вопросительные глаза на непро­шеную гостью, -- все это красноречивее всяких слов говорило Ксении Дмитриевне, что ей в этом доме так же не рады, как везде.
   Куда ей деваться? Где искать внимания, участия?
   Почему же, на каком основании она всегда была о людях лучшего мнения?
   И в знак протеста против черствого отношения к себе хозяев она старалась за обедом как можно меньше есть.
  -- 
Ксения Дмитриевна, вам подложить еще? -- спраши­вали у нее хозяйки, то старая, то молодая.
  -- 
Нет, благодарю вас, не хочется, -- демонстративно от­вечала она, расстроенная, готовая расплакаться от голода, от унижения.
  -- 
Вы, может быть, стесняетесь? -- допытывалась Марья Степановна, учуявшая в поведении гостьи что-то неладное. -- Вы, может быть, думаете, что у нас супу не хватит? Супу-то хва­тит. Жидкого наварили много. А вот второго -- не знаю...
  -- 
Нет. Очень вам благодарна, Марья Степановна. Я уже сыта. И от второго заранее отказываюсь.
   -- Ну-ну, это мы посмотрим. Может быть, там еще и хватит...
   Когда ели второе, Ксения Дмитриевна, чтобы не молчать, рассказала о своей неожиданной встрече с Гашей.
   -- ...Живет своей квартирой. Видно, ни в чем не нуждается. Замужем. И он и она зарабатывают. Очень упрашивала меня поселиться у нее...
   При последней ее фразе все пять физиономий обедаю­щих вдруг повернулись к ней. И пять ложек, наполненных кашей, остановились в воздухе, между тарелками и раскрытыми ртами.
   -- Ну и чего же вы не воспользовались ее предложением? -- тоном удивления высказала Марья Степановна их общую мысль.
   Остальные четверо в знак солидарности с ней мотнули головами.
  -- 
Я непременно к ней зайду, -- произнесла Ксения Дмит­риевна. -- Завтра же пойду посмотрю...
  -- 
Чего же там смотреть? -- резко проговорил Валерьян Валерьянович и насмешливо дернул плечами.
  -- 
Поселяйтесь у нее, и больше ничего, -- дополнила сло­ва мужа Людмила Митрофановна, костлявая женщина с ма­ленькой головой и с узким, длинным, бесформенным, как верев­ка, туловищем.
  -- 
Я поселюсь, но раньше хочу узнать, какая у нее семья, какой муж, -- оправдывалась Ксения Дмитриевна.
  -- 
Не знаете, какой у нее муж? -- злобной усмешкой покривил лицо Валерьян Валерьянович. -- Известно: какой-нибудь коммунист, из рабочих, занимающий хороший пост.
  -- 
Я этого не знаю, коммунист он или нет, -- сказала Ксения Дмитриевна.
  -- 
Коммунист, коммунист, -- убежденно повторяла Людми­ла Митрофановна.
  -- 
Партийный, партийный, -- настаивала и Марья Степа­новна. -- Гашка девка ловкая, сообразительная, за беспартий­ного она не пошла бы.
  -- 
Но вы смотрите не зевайте, поселяйтесь у нее поскорее, пока она не раздумала, -- советовала гостье молодая хозяйка.
  -- 
Помните, что Гаша у вас в большом долгу, -- помогала молодой хозяйке старая. -- Она вам многим обязана. Одних вещей сколько она у вас перетаскала, пока служила у вас горничной.
  -- 
Как? -- с острым наслаждением вскричал Валерьян Валерьянович. -- Воровала?
  -- 
Ну, конечно, -- ответила теща.
  -- 
Вот так пролетариат! -- воскликнул Валерьян Валерья­нович. -- Воры!
  -- 
Ну, что она у меня там таскала?.. -- снисходительно пожала плечами Ксения Дмитриевна. -- Разную там мелочь: пудру, духи...
  -- 
А чулки шелковые забыли? -- поправила ее старая хозяйка и перестала есть. -- А панталоны фильдекосовые, голу­бые, забыли?
   На лице Ксении Дмитриевны скользнула тонкая улыбка.
  -- 
Вы даже цвет тех панталон помните, -- сдержанно ска­зала она. -- Прошло семь лет революции.
  -- 
Тогда и вы хорошо помнили, это вы только теперь забы­ли! -- съязвила старая хозяйка. -- Я помню, как вы тогда из себя выходили, собирались в сыскное на нее заявлять.
  -- 
Да, это верно, -- не защищалась гостья. -- Но тогда я слишком много придавала значения своим тряпкам, а Гаша получала у меня такое маленькое жалованье...
  -- 
Это не оправдание! -- запрыгал над столом Валерьян Валерьянович. -- Воровка есть воровка!
  -- 
И останется воровкой! -- добавила его жена, извива­ясь по стулу веревкой.
  -- 
Во всяком случае, -- твердо заявила Марья Степанов­на гостье, -- во всяком случае, она должна хотя теперь чем-нибудь вас вознаградить.
  -- 
Она уже вознаградила, -- сделала гостья ударение на слове "уже".
   -- Чем?
   Все насторожились. И снова пять ложек остановились в воздухе.
  -- 
Тем, что отнеслась ко мне как никто, -- произнесла гостья.
  -- 
Этого мало! Этого мало! -- закричали за столом все. Ксения Дмитриевна вспыхнула.
  -- 
Не буду передавать всего подробно, -- сдерживая себя, заговорила она. -- Только скажу, что она взяла с меня слово, что я завтра же приду к ней ночевать, даже жить.
  -- 
А вот это другое дело, -- сказал Валерьян Валерьянович.
  -- 
Вот это хорошо, -- прибавила его супруга.
  -- 
Конечно, если у нее целая квартира и муж коммунист, то у нее вам будет удобнее всего, -- опять высказала общую мысль Марья Степановна.
   И, успокоившись на этом, хозяева остальное время обеда посвятили разговорам о службе, говорили о мизерности платы, жаловались на вечный страх быть "сокращенными"...
  -- 
За что меня понизили на разряд?! -- спрашивал муж.
  -- 
За что меня понизили на два разряда?! -- спрашива­ла жена.
   О том же говорили и за вечерним чаем, заменявшим ужин, и поздним вечером, ложась спать...
   На другой день, дав молодым уйти на службу, Ксения Дмит­риевна, плохо спавшая ночь, вялая, равнодушная ко всему, поблагодарила Марью Степановну за приют и отправилась в обрат­ный путь.
  -- 
А чемоданчик? -- окликнула ее с крылечка Марья Степановна и с заботливым видом вынесла ей за калитку палисадника желтый, из фанеры, узенький чемоданчик, с какими в Москве ходят в баню. -- Вы уж, дорогая моя, на меня не сердитесь, -- произнесла она озираясь, чтобы не подслушали дети. -- Простите меня, Христа ради, старуху. Я тут не властна. Я сама на их счет живу.
  -- 
Я понимаю, -- мучительно процедила в землю Ксения Дмитриевна, закусив губы.
   Они распростились.
   Ксения Дмитриевна в ярко-зеленой шляпке куполом, в длин­ном фиолетовом пальто, с легким желтым чемоданчиком в руке, удаляясь от одиноко расположенной лесной дачки, шла не по тропинке возле стены соснового леса, а прямо по зеленой траве, самой серединой просеки.
   Даже издали, даже сзади вид у нее был до чрезвычайно­сти жалкий. Она и шагала как бесприютная, как прогнанная, медленной, виляющей из стороны в сторону походкой, точно шла с завязанными глазами. И желтый фанерный чемодан­чик таким ненужным, таким случайным болтался в ее руке, держась как бы на одном ее пальчике, что, казалось, сорвись он и упади на землю, она даже не наклонится, чтобы его поднять...
   Марья Степановна долго стояла на крылечке дачи, дер­жалась за дверную ручку, провожала дальнозоркими стару­шечьими глазами удаляющуюся фигуру несчастливой в бра­ке "Ксенички Беляевой". И невольно начала она думать о судьбе своей дочери Людочки... Валерьян Валерьянович чело­век издерганный, неуравновешенный, вспыльчивый. Живут они с Людочкой беспокойно, как на горячих угольях. Все чаще возникает у них разговор о разводе. И если он однажды бросит Людочку, то той, быть может, придется так же слоняться с пустым чемоданчиком по Москве и окрестностям, по непо­нятно очерствевшим близким людям в безрезультатных поис­ках где обеда, где ночлега...
   Марья Степановна достала носовой платок и всплакнула...
   Когда минут двадцать спустя дачный поезд, мчавшийся на Москву, тряс и подбрасывал на неровных рельсах Ксению Дмит­риевну, она сидела на клейкой вагонной лавочке и думала, что это не поезд подбрасывает и несет ее, а сама судьба. Оторвавшись от мужа, она тем самым оторвалась от почвы, от земли, от жизни, от всего. Жизни у нее сейчас нет. Без корней, без воли, без каких бы то ни было определенных целей, она носится и, вероятно, долго еще будет носиться как пылинка в воздухе.
   Что ее ждет?
   "...Ни-че-го!.. Ни-че-го!.." -- с железной жестокостью от­бивали по железным рельсам железные колеса. "...Ни-че-го!.. Ни-че-го!.."
   
   
   


IV


   Гаша занимала квартиру на Сретенке, в громадном пяти­этажном доме коммуны шоферов.
   Ксения Дмитриевна явилась к ней вместо будущего вос­кресенья в первый же понедельник, то есть на другой день после их встречи на Трубном рынке.
   Выражение лица у нее было подавленное, виноватое.
  -- 
Я обещала прийти к вам, Гаша, в будущее воскресенье, а пришла сегодня, -- едва переступив порог квартиры, начала она свои объяснения. -- Это произошло из-за того, что из поездки на дачу я вернулась скорее, чем предполагала. А это вышло оттого...
  -- 
Тем лучше, -- обрадовалась и засуетилась Гаша. -- Тем лучше, что раньше приехали. А я все это время так жалела, что тогда на Трубном рынке не догадалась взять у вас адресо­чек, по которому могла бы вас отыскать, если бы вы меня обма­нули и не пришли... Раздевайтесь, садитесь, сейчас поставлю самовар, побеседуем.
  -- 
Спасибо, Гаша. Только вы ради меня самовара не ставьте, ни о чем не хлопочите и ничего не устраивайте.
  -- 
Как? Вы от чая отказываетесь? А были такая люби­тельница чая.
  -- 
Да. Но сейчас я не могу ни пить, ни есть. Очень волну­юсь. Лучше немного погодя, потом.
   Она разделась, поправила перед зеркалом свою красивую высокую прическу, села в мягкое кресло, осмотрелась и, как это всегда бывает в таких случаях, для начала разговора спросила Гашу, давно ли она живет в этом доме, довольна ли квартирой...
   Гаша с веселым криком вскочила.
   -- Да! Ведь вы еще квартиру мою не видели! Пойдемте, я вам квартиру свою покажу!
   Они встали и пошли по всем закоулкам небольшого, но уютного помещения на каждом шагу останавливались Гаша давала пространные объяснения, точно учительница Ксения Дмитриевна с лицом ученицы стояла и внимательно слушала иногда сама задавала вопросы...
  -- 
...Это одна наша комната, самая большая, парадная, вроде как у вас называлась гостиная... Это другая, похуже, потемней, вроде как у вас была спальная... Это калидор. Калидор светлень­кий, хламом не заваленный... Это кухня. Кухня просторная, сухая, белье не вешаем, плита исправная, крант зимой не замерзает... Это уборная. Уборную стараемся содерживать в чистоте, часто заходит комиссия, убираем по очереди, как вообще по коммунам...
  -- 
Стены не сырые? -- иногда принуждала себя спраши­вать Ксения Дмитриевна и потупленным взором глядела, якобы внимательно, на низы стен. -- Потолки не низки? -- затем трудно поднимала она лицо вверх, столь же безрадостно, ко всему безразлично. -- Форточка в окнах тоже есть?.. Соседи в своих комнатах не буянят?..
   По мере того как жизнерадостная Гаша получала от Ксе­нии Дмитриевны хвалебные отзывы о своей квартире, лицо ее все более разгоралось, руки-ноги ходили, зад выпирался, как бараний курдюк.
  -- 
Теперь обойдемте, посмотрите, что у нас есть из мебе­ли, -- когда осмотр комнат был закончен, с особенной весело­стью предложила она, и по ее играющему лицу было видно, что за эту вторую часть осмотра она заранее была спокойна. -- Эту новую английскую никелированную полуторную кровать с пружинным матрацем дали мужу из мебельного депа на выпла­ту, понемножку вычитают из жалованья, -- объясняла она при­сутствие у себя в доме каждой хорошей вещи, и на лице ее светилась уверенность, что Ксения Дмитриевна, как бывшая ба­рыня, лучше других сумеет оценить высокое качество ее обста­новки. -- За этот буфет окончили выплату еще в прошлом году, семнадцатого февраля. Вы что смотрите?
  -- 
Я смотрю, -- щурилась Ксения Дмитриевна на буфет, -- он не дубовый?
  -- 
Нет, не дубовый. Только под дуб. С дубовой наклейкой. Дубовые хуже: скорее потрескаются, очень тяжелые... Этот гарде­роб с зеркальной дверью взяли по случаю у одного поляка, когда он уезжал в Варшаву: деньги пришлось по всей коммуне по ме­лочам набирать... За диван и за мягкие креслы еще и сейчас частному комиссионеру выплачиваем, каждый месяц приходит, надоел, а отказаться от хорошей мебели, упустить ее другим было жаль... Этот портрет на стенке Андрея, когда он был до службы, это его же, когда он был на службе, это когда женился, это когда потом, это когда сейчас. А это я, когда была еще невестой, это когда была в положении первым дитем, это снятая на кар­точку уже с дитем, это когда была в положении вторым дитем, это когда благополучно разрешилась от бремени вторым дитем. А на этой карточке мы все вместе снятые, семейная, за одну два с полтиной дали... Да, еще вот про эти часы ничего не расска­зала. Часы эти мужу по билету достались. У мужа в гараже шо­феры между собой билеты на эти часы тянули, кому на счастье достанутся. В первый раз, как тянули, одного с фальшивым би­летом поймали, очень сильно избили, не мог на ноги встать, на машине домой приставили. Когда тянули во второй раз, часы мужу достались. Часы хорошие, бой сильный, но мне не очень нравятся, бывают лучше, с кукушкой, но те дороже, а то еще бывают -- во время боя из этой башни черт с рожками выска­кивает и на все стороны рожи кривит, но те еще дороже...
   Гаша, когда вышла в переднюю, растерянно остановилась, передохнула, подумала.
   -- В комнатах, кажется, все осмотрели, теперь пройдем в кухню. Там тоже можете кой-чем поинтересоваться. Там тоже на столах да на полках хорошенькие вещички есть...
   Из кухни прежним порядком -- Гаша впереди, Ксения Дмитриевна позади -- они опять проследовали в первую ком­нату, оттуда в спальную...
   -- Мы с мужем почти что каждую получку что-нибудь приобретаем, -- рассказывала по пути Гаша. -- Деньги все равно так разойдутся, а это по крайней мере вещи. Скорей в харчах себе стесняем, а хорошую вещь, если попадется, никогда не упустим. Ни у меня, ни у моего Андрея раньше ничего не было. Все это мы с ним вместе нажили. В деревне все смеялись надо мной, когда я за него выходила. "Дура ты, дура! За кого ты выходишь? Только за одного мужика? А где же его вещи?" Сродственники плакали. А-а! -- вдруг засияла Гаша особенной улыбкой счастливой матери и указала гостье на пол: -- Вот вам мои дети!
   И Ксения Дмитриевна увидала в углу спальной, на полу, на истертом ковре, среди множества разбросанных в беспорядке игрушек, двух маленьких хорошеньких большелобых девочек.
   Старшая, трех лет, с нежными, желтыми атласными волоси­ками, с широким голубым бантом на макушке, одетая в темно красное с белыми вишенками платьице, сидела на полу и пух­ленькими ручками укладывала в кукольную плетеную кроватку свою глазастую, с отколотым носом, "Катьку".
   Младшая, одного года, еще совсем без волос на нежной угловатой голове и потому больше похожая на мальчика, тол­стая, налитая, точно нафаршированная, в одной куцей белой рубашечке, стояла на четвереньках над самой кроваткой "Кать­ки", как собачонка, и с интересом наблюдала за аккуратной работой сестренки.
  -- 
Здравствуйте, девочки! -- обратилась к ним с улыбкой Ксения Дмитриевна.
  -- 
В-вот! -- вместо ответа, сидя на полу, задрала вверх одну ножку старшая и показала гостье на свои новые тупоносые баш­мачки. -- В-вот! -- придерживала она обеими руками задранную ножку, точно нацеливаясь из нее в гостью, как из ружья. -- Мои!
  -- 
А-а! -- еще не умеющая говорить, резко, по-зверушечьи, прокричала, обращаясь к незнакомке, младшая. -- Ава! -- синими закоченелыми лапками ухватила она, как сестра, за одну свою ножку и нацелилась в гостью таким же хорошень­ким новым сапожком.
   Мать пожаловалось любя:
   -- Прямо наказание с ними! Ничего нельзя покупать им поврозь: что одной купишь, то непременно покупай и другой. Иначе слезами изведут.
   Познакомившись с квартирой, с вещами, с детьми, уселись на мягкий диван с малиновой обивкой, начали беседовать.
   Вспомнили о прошлом... Обменялись мнениями относи­тельно настоящего...
   Припомнился Ксении Дмитриевне вчерашний разговор на даче о муже Гаши.
  -- 
Гаша, -- спросила она, -- ваш муж партийный?
  -- 
Да, коммунист, -- легко и просто ответила Гаша, точно ее спросили, брюнет ее муж или блондин.-- Коммунист, только не страшный, -- улыбаясь, прибавила она, видя смущение Ксе­нии Дмитриевны. -- И вы его не бойтесь. Я знаю, что он понра­вится вам. Вы даже не поверите, когда увидите его, что он коммунист: такой смирный. Другой раз курицу попросишь за­резать, и то откажется и глаза затулит, чтобы не видеть, как режут другие. Это, говорит, душегубство.
  -- 
Вот как! -- вырвалось из уст Ксении Дмитриевны вос­клицание удовольствия.
   Гаша, улыбаясь, продолжала:
   -- Он даже "Политграмоту" за целый год не может до конца дочитать. Как сядет с ней в мягкое кресло, которое у поляка купили, так и заснет: книжка, раскрывшись, на полу лежит, а он на боку в кресле спит. Так что опасности большой от него не может быть. А так пускай пока побудет в партии.
   Ксения Дмитриевна рассмеялась.
   Несколько минут спустя Гаша усадила свою гостью за специ­ально для нее приготовленную яичницу на ветчинном сале.
   Ксения Дмитриевна ела и во всем чувствовала глубокую искренность Гаши.
  -- 
У вас хорошо, Гаша, мне нравится, -- говорила она, сидя за столом, за яичницей, и умиротворенными глазами осмат­риваясь вокруг.
  -- 
Вот и оставайтесь у меня жить, если вам нравится, -- улыбнулось Гаша, закусывая вместе с гостьей.
  -- 
А как посмотрит на это ваш муж?
  -- 
Андрей? Как он посмотрит? Никак. Ему что? Ему глав­ное -- лишь бы я не меньше шитвом зарабатывала. А при вас я, безусловно, заработаю больше. У меня дети больше полови­ны времени отнимают. А если вы согласитесь за ними при­сматривать, тогда я смогу в два раза больше заказов на белье набирать.
  -- 
А заказы есть?
  -- 
У меня? Сколько хотите.
   Ксения Дмитриевна, взволнованная предложением Гаши, встала и зашагала из угла в угол по комнате.
  -- 
А как я старалась бы, Гаша, быть вам полезной! -- проговорила она мечтательно и остановилась посреди комна­ты с вдохновенным лицом. -- Я не только смотрела бы за вашими детьми, я бы делала в вашем доме решительно все, чтобы вы могли отдаться всецело шитью!
  -- 
Ну что же, -- сказала Гаша, убирая со стола. -- Вот давайте и сделаем между собой союз.
   Ксения Дмитриевна подняла вверх свои черные, жгучие глаза.
  -- 
Знаете, Гаша, что?
  -- 
Ну? -- остановилась Гаша на пути в кухню с алюми­ниевой сковородкой из-под яичницы.
  -- 
Я согласна, -- ответила Ксения Дмитриевна. -- Только боюсь, ваш муж не согласится.
   -- А чем же вы ему помешаете? -- пробежала Гаша в кухню и тотчас же вернулась обратно. -- Он все равно никогда не бывает дома: то на работе, то сверхурочные выгоняет, то на собраниях. Я знаю: раз я согласна, то и Андрей согласится. Вот увидите. Он скоро должен прийти.
   Тук-тук-тук -- застучали в это время ногой с черного хода.
  -- 
А это кто? -- удивилась Гаша, пошла отперла дверь и впустила в комнату молоденькую краснощекую девушку в крас­ной косынке на голове.
  -- 
Завтра вечером в ленинском уголке читается лекция "О женских болезнях", -- сказала девушка, подошла к столу и села на стул. -- Читает хороший доктор, тот, который читал о скарлатине. Женщины все должны быть. Кто не придет, будет записан в отсталые. Распишитесь, что читали, -- положила она на стол бумажку.
  -- 
Ксения Дмитриевна, распишитесь за меня, -- попроси­ла Гаша, очевидно, стесняясь показать ей свой плохой почерк.
   Ксения Дмитриевна с любовью посмотрела на молодень­кую девушку, позавидовала в душе ее юности, удивительной бодрости.
   -- Это то, что мне нравится у коммунистов, -- сказала она, беря со стола бумажку.
   И расписалась.
   
   
   


V


   Вечером, когда дети спали, а обе женщины сидели в сто­ловой за большим столом и при электрическом свете шили больничные халаты, пришел с работы Андрей.
   Сверкающе-рыжий, с поразительно здоровым цветом лица, едва ввалился он в квартиру, как от всей его нескладной фигу­ры повеяло свежим воздухом улицы, а от шумного дыхания и ничем не стесняемых движений -- крепостью духа и органи­ческим сознанием своего права на жизнь.
   Все форменное, шоферское, что было надето на нем -- черный кожаный картуз, черная кожаная тужурка, черные кожа­ные брюки и черные кожаные сапоги, -- блестело неприятным металлическим блеском и делало Андрея похожим на вылитую из бронзы статую.
   Манеры у Андрея были самые естественные, простые и, как почти у всех людей физического труда, подчеркнуто грубые.
   Несмотря на поздний час и близость спящих соседей по квартире, он без всякого стеснения громко хлопал дверьми, бил по полу сапожищами, как молотками, разговаривал тем самым оглушительным голосом, каким привык кричать со своей маши­ны на улице. Он и звонил в квартиру чрезвычайно резким звонком, непрерывным, нетерпеливым, тревожным, как будто на лестнице его душили грабители. И Гаша так бросилась в пере­днюю на его звонок, что Ксения Дмитриевна боялась, как бы она не расшиблась о дверь в лепешку.
   Войдя в первую комнату, Андрей вопросительно оста­новил на Ксении Дмитриевне свои ясные, серые, ничего не говорящие глаза, оба сильно косили вовнутрь, как бы всегда глядящие на кончик большого, красного, некрасивого мужиц­кого носа.
   -- Вот это мой муж, Андрей, -- представила их друг другу Гаша. -- А вот это бывшая моя молодая барыня, Ксения Дмит­риевна, которую ты, Андрей, должен помнить.
   Андрей, приглядываясь к гостье безразличными ясными глазами, сведенными на кончик носа, молча пожал ей руку. Потом, видимо торопясь обедать, он прошел во вторую комнату, еще на ходу стаскивая с себя все кожаное с таким видом, точно оно его кусало.
   И через минуту Ксения Дмитриевна увидела перед со­бой вместо прежней неживой бронзовой статуи прекрасного деревенского малого, голенастого, косолапого, с уродливо гро­мадными кистями рук, длинно вылезающими из коротких рука­вов рубахи, очень здорового, нечесаного, с сильно косящими вовнутрь детскими глазами, одетого в длинную, невыносимо жел­тую, желтее охры, косоворотку, без пояса, в смешных, коротких, чуть пониже колен, дешевеньких, в полоску брючонках, в дыря­вых калошах-кораблях на босу ногу...
   На умытом лице Андрея, как только он тяжело бухнулся в кресло, Ксения Дмитриевна прочла: отработал свое, теперь имею право провести время в семействе.
   Гаша, временно позабывшая обо всем на свете, кроме того, что ее муж голоден, летала в одну сторону, в другую, таска­ла тарелки, резала хлеб, подавала обед... И все, за исключени­ем спавших детей, уселись вокруг стола и принялись с завид­ным аппетитом ссасывать с ложек горячее.
   Как бы поздно ни возвращался Андрей с работы, Гаша, как образцовая жена, никогда не обедала без него: не смела. Если муж где-то целый день работает без обеда, то и жена тем более должна целый день сидеть без горячего. Иначе муж может навеки возненавидеть жену животной ненавистью голодного. Если муж где-то всю ночь работает на сверхурочной, то и жена, если она хорошая жена, должна бороть до утра свою дремоту. Если муж, проработавший ночь, ложится спать днем, то и жена -- если она действительно жена, а не любовница, -- должна ложиться с ним.
   Андрей, сидя за столом, с полным самозабвением вгры­зался крепкими зубами в мясные вкусные хрящи, с присвистом высасывал из каждой косточки сладкий мясной сок. Он весь отдался еде, не проявляя никакого желания о чем бы то ни было думать, говорить. И все время молчал, когда вдруг, как раз про­тив него, в дверях, ведущих в темную спальную, на совершенно черном фоне возникло белое прелестное видение.
   Голенькая и после сна еще тепленькая на вид, разнежен­ная, в одной белой женской рубашечке без рукавов, босая, закрывая локотками от яркого света глаза, на пороге стояла старшенькая девочка Клавочка.
   -- Пап, а каньфетьку плинес? -- нежно спросила она и улыбнулась одним глазком из-под локотка, чрезвычайно довольная, что видит отца.
   Отец поднял лицо, и ничего не выражающие ясные глаза его мгновенно наполнились живым смыслом. Он улыбнулся, встал и, не спуская с дочки сведенных на нос глаз, тугими шагами рабочего человека направился в переднюю.
   -- Сейчас, дочечка, сейчас, -- ласково проговорил он, вытирая рукавом желтой рубахи жирные от говядины губы.
   Клавочка, нежно взвизгнув в пол, поплелась было вслед за отцом, неслышно топая маленькими босыми ножками. Но не успела она пересечь комнату, как в дверях из передней пока­зался сияющий отец. Он пошарил в карманах снятого с ве­шалки пальто и достал оттуда пятикопеечную, в свинцовой бу­мажке, шоколадку.
  -- 
А ты кого любишь, Клавочка? -- прежде чем дать, спро­сил отец, присев на корточки перед дочкой, и притянул ее, выгибающуюся, к своему волосатому лицу.
  -- 
Папу, -- не задумываясь мягко ответила Клавочка.
  -- 
А еще кого?
   Клавочка посмотрела на мать.
  -- 
А есё маму.
  -- 
А еще?
   Клавочка подумала, вспомнила про спящую сестренку Женю.
   -- А есё Зеню.
   -- А еще? -- засмеялся отец.
   Клавочка исподлобья покосилась на Ксению Дмитриевну, сконфуженно опустила в пол головку и тише прежнего сказала:
   -- А есё вон ту тетю.
   Отец так и впился в нежную щечку дочки поцелуем, окон­чательно восхищенный ее необыкновенным умом, и как пушин­ку поднял ее в своих сильных руках высоко на воздух.
  -- 
Ну на, получай конфетку и иди скорей спать, -- опус­тил он ее на пол и сунул ей в руки шоколадку.
  -- 
Поцелуй папу! -- подсказала с места мать.
   Отец, кряхтя, опять присел на корточки и подставил дочке одну щеку.
   Дочка сперва откусила зубками краешек шоколада, разо­чек жевнула, потом маленькими, испачканными в шоколаде губ­ками поставила отцу на щеке кругленькую шоколадного цвета печатку. Отец заржал вбок от удовольствия и зажмурил глаза.
   Затем Клавочка повернулась ко всем пряменькой спин­кой и учащенными шажками удалилась в темную спальную.
   Слезы выступили на глазах улыбающейся Ксении Дмит­риевны.
   Вот о какой жизни она мечтала, когда сходилась со своим Геннадием Павловичем! Только что прошедшая перед ее глаза­ми живая сцена семейной радости как будто была срисована с ее былых грез. Никогда не простит она Геннадию Павловичу того, что он не разрешил ей иметь от него ребенка, все откла­дывал, хитрил, говорил: "Потом, потом, не теперь". В этом тоже сказался все тот же его беспримерный мужской эгоизм.
  -- 
Куда сегодня ездил? -- спросила Гаша у мужа, и, дей­ствуя длинным языком, как поршнем, она всячески старалась извлечь из цилиндрической кости мозг.
  -- 
Сегодня моя машина до обеда стояла, отдыхала, -- не сразу отвечал Андрей жуя. -- Зато после обеда как начали меня гонять! -- слабо улыбнулся он, отяжелев от сытости. -- Как начали меня скрозь посылать! -- призакрыл он глаза, выгляды­вая из-за большой говяжьей кости, которую держал в обеих руках. -- То в отдел! То в аптекоправление! То в один диспан­сер, то в другой! Потом в детдом! Потом на 28-ю версту в кремлевский совхоз, зеленых веток нарезать на гроб какому-то ответственному покойнику...
   Кончив есть, он грузно пересел в кресло.
   -- Узнал новость, -- ни к кому не обращаясь, произнес он, окончательно разомлевший в мягком кресле. -- Шофер из нашего дома, с третьего этажа, Федька Защипин, со своей Лизой разводится.
   Ксения Дмитриевна навострила слух.
   Гаша привскочила на месте.
  -- 
Разводятся? -- переспросила она, сметая со стола об­глоданные кости, хлебные крошки. -- Интересно почему?
  -- 
Поругались, -- сонно улыбнулся в пространство Анд­рей. -- Федька взял моду каждое первое и пятнадцатое число половину получки в пивной пропивать. А жене, Лизке, говорил, что на партию вычитают. Она сперва верила, терпела, молчала, только партию ругала, что очень много вычитают... Потом возьми и справься в ячейке... А в ячейке ей сказали, что вычеты, безу­словно, бывают, только не такие огромные... И дали ей точную выписку за последние месяцы... Она так и ахнула, когда увиде­ла... А тут наши бабы, шоферы, возьми да и шепни ей, что ее Федьку люди видали, как он на своей машине марух катал... Ну и пошло... Решили брать развод...
  -- 
А дети? -- спросила Гаша.
  -- 
Детей делят пополам.
  -- 
Понятно, помогать он ей будет?
  -- 
Сказал, что будет, если не заметит с мужчинами. "Ха­халей твоих содержать не буду". А она: "Это не твое дело, захочу -- десять любовников заведу, тебя не спрошусь, а давать на ребенка все равно должен".
   -- А с вещами как? -- поинтересовалась Гаша. 
   Андрей с отчаянным видом махнул рукой.
  -- 
Детей поделили легко, каждый рад был избавиться... А как дело коснулось вещей, сразу схватились драться... Вот, говорят, драка была!.. Обои -- здоровые, толстые, полнокров­ные!.. Дерутся, и никто никого подолеть не может... Весь ихний калидор сбежался смотреть, как они били друг об дружку новые вещи... Всем было жаль хороших вещей...
  -- 
А хорошие были вещи? -- заискрились зеленые с желтинкой глаза у Гаши, потянулись к Андрею.
  -- 
О! -- рассердился Андрей и полушутя замахнулся на жену кулаком, так что она в страхе присела. -- А тебя уже завид­ки берут на те вещи? -- с презрительной гримасой спросил он.
   Гаша вспомнила про Ксению Дмитриевну, взглянула на нее, застыдилась и рассмеялась.
   Ксения Дмитриевна сидела все время в сторонке, в даль­нем углу дивана, и своими черными, осторожными, как бы не­русскими глазами внимательно изучала Андрея.
   Что это за человек?
   Факт тот, что ей с ним необычайно легко. Что делает его все-таки человеком приятным, несмотря на его совершенную неотесанность и ужасную некультурность? В чем тут тайна? Почему даже большой, красный, мужицкий нос и сильно косые глаза нисколько не делают его безобразным, а скорее, наобо­рот, придают ему еще большую естественность, законченность, почти трогательность? Где разгадка всему этому? Что за сфинкс полулежит сейчас перед ней в кресле, с дремлюще-безразличным лицом, с протянутыми вперед косолапыми ногами?
   Этот Андрей и тот Геннадий Павлович!
   Оба мужчины, а какая между ними колоссальная разница!
   Кто из них двоих лучше?
   И чем больше Ксения Дмитриевна присматривалась к Андрею и Гаше, тем сильнее чувствовала, что ей все нравилось в этих простых людях, даже то, что они за обедом брали с тарелок вареное мясо не вилками, а пальцами. В этом она тоже усматривала какую-то ихнюю, глубинную, неприкрашен­ную народную правду.
   Не беда, если эти люди не задаются большими целями. Зато они не раздираются и несбыточными мечтами.
   Они живут просто и реально, как просто и реально живет на земле все.
   За обедом у них были сегодня наваристые мясные щи, крутая гречневая каша с пережаренным в масле луком и ржа­ной хлеб.
   Ржаной хлеб! Как они его хорошо едят! Как они к нему по-особенному относятся! В каком он у них, чувствуется, боль­шом почете! Без ржаного хлеба они не сядут обедать. За обедом он идет у них в корню.
   В этом она видела все ту же великую мужицкую правду, верность земле.
   Они и породившая их земля составляют одно. А что пред­ставляет из себя она, их бывшая барыня? И каким путем по­черпнуть ей от них для себя хотя чуточку этой русской почвен­ной земляной силы? Каким образом выжать ей из себя, как воду из губки, всю старинную, насквозь пропитавшую ее гниль?
   -- Андрюша, -- заговорила Гаша с мужем о деле, когда все сели за жиденький чай с прозрачным вареньем из анто­новских яблок. -- Ты, понятно, знаешь, мы с тобой не раз об этом уже говорили, что я могла бы набирать по больницам гораздо больше заказов на белье, чем набираю сейчас. Но мне дети мешают, мне детей не на кого доверить. А без присмотра их тоже нельзя оставлять. Ксении Дмитриевне ну­жен угол, койка, где она могла бы ночевать, а нам нужен человек, такая женщина, которой можно было бы препоручить наших детей. Ты ничего не будешь иметь, если она у нас поживет несколько время и за это время присмотрит за на­шими детьми?
   -- Это временно, -- вставила со своего места Ксения Дмитриевна, сильно волнуясь. -- Это временно, -- еще раз повторила она. -- Пока я где-нибудь устроюсь.
   Андрей оторвал от блюдечка с чаем багровое в поту лицо, навел на кончик носа, как на мушку ружья, косящие во­внутрь глаза, что-то трудно проглотил или чем-то поперхнулся, должно быть слишком горячим кипятком, потом сказал:
   -- Что ж. Пущай, если хочет, остается у нас. Места у нас хватит, -- скользнул он неторопливо косыми глазами по полу. -- Тут еще душ десять положить можно.
   Только и всего сказал он. И сказав, тотчас же перестал думать об этом.
   Отнестись к этому "вопросу" проще, чем отнесся он, уже было нельзя.
   А Ксения Дмитриевна, пока дослушала до конца его "от­вет", чуть не умерла от разрыва сердца.
   Разрешил! Согласился! И как!
   И ей стоило невероятных усилий, чтобы не разрыдаться.
   Неужели еще сохранились такие люди, такие нравы?
   Вот она -- земля! Вот в чем сила земли!
   -- Значит, остаетесь у нас, -- прозвучал голос Гаши, очень довольной.
   Ксения Дмитриевна подняла на нее лицо, полное безмолв­ного восхищения Андреем.
   А глаза Гаши, казалось, говорили ей в ответ: "Вот видите, какой он у меня!"
   И с этой минуты бывшая госпожа осталась жить у своей бывшей горничной.
   Гаша, счастливая, что отныне у нее будет компания, немед­ленно бросилась отводить Ксении Дмитриевне место, уютный уголок за платьевым гардеробом, принялась стелить для нее постель на длинном, похожем на мучной ларь сундуке, под око­ванной крышкой которого хранились ее и Андрея богатства...
   Чрезмерное обилие резких впечатлений, несколько пре­дыдущих бессонных ночей и непривычная, хотя и мягко постланная постель сделали то, что Ксения Дмитриевна с вечера долго не могла уснуть. Обрывки каких-то ненужных мыслей сами со­бой лезли ей в голову, волновали ее, разгоняли сон... Голодный 1921 год... Она, больная сыпным тифом, почти умирающая, без сознания, лежит в Харькове, в постели... Геннадий Павлович не отходит от нее, ночей не спит, изо всех сил старается спасти ей жизнь, рискует сам заразиться и умереть...
   Горло Ксении Дмитриевны сдавили спазмы, и, сотрясаясь на крышке сундука, она разразилась в темноте за гардеробом истерическим плачем.
   -- Это ничего, это хорошо, поплачьте, поплачьте, -- успокаи­вала ее прибежавшая к ней Гаша, в одной сорочке, босая, с распущенными по плечам золотистыми волосами, усевшись на сундуке. -- Слезы дают женщине облегчение, это я по себе знаю. Вы думаете, мне не приходится плакать? И-эх, Ксения Дмитриевна! Дорогая моя! Наше дело женское, и если мы, жен­щины, друг дружку не пожалеем, то кто нас пожалеет?
   Голос ее сорвался, она припала головой с распущенными волосами к изголовью Ксении Дмитриевны, и к бурному рыда­нию одной женщины присоединилось рыдание другой.
   Часы пробили пять.
   В высоких окнах зеленовато серел московский рассвет.
   Из спальной комнаты доносилось могучее храпение Анд­рея. И казалось, что это спит и храпит всей своей объемистой утробой сама земля.
   
   
   


VI


   Чтобы отвлечь мысли от Геннадия Павловича, не сжигать себя любовью к нему, не терзаться ревностью, Ксения Дмитри­евна, живя у Гаши, старалась как можно больше взваливать на себя домашней работы.
   Она вставала раньше всех, ставила в кухне старый мед­ный самовар -- новый, никелированный, ставили по праздни­кам, -- доставала из-за оконной рамы свинину, нарезывала ее ломтиками, поджаривала с картошкой на примусе, будила хозя­ев завтракать, ела и сама с ними, отправляла Андрея в гараж на работу, Гашу на рынок за провизией для обеда, поднимала детей, одевала их, мыла, причесывала, варила для них манную кашу на молоке, кормила, разнимала, когда они во время еды дрались ложками...
   Девочки, встав с постели, обходили квартиру и, нигде не найдя матери, валились на пол, корчились в конвульсиях, ревели: как смела мать уйти без них!
   Орали они ужасно.
  -- 
М-ма-м-маа!.. -- голосила одна, младшенькая, коротень­ким червячком катаясь по полу.
  -- 
Где мам-маа?.. -- выла другая, старшенькая, извиваясь на полу рядом.
   Ксения Дмитриевна пускалась на хитрость.
   -- Мама ушла на рынок купить вам по конфетке, -- говорила она. -- Вот она, кажется, уже пришла, слышите, кто-то в передней стучится? Тише!
   Девочки переставали реветь, приподнимали с пола крас­ные, вспухшие от слез рожицы, ожидающе глядели на дверь: не покажется ли мать.
   А Ксения Дмитриевна в этот момент, не давая им опом­ниться, отвлекала их внимание в другую сторону.
   -- Глядите, глядите, что я вижу! -- с притворным удивлением кидалась она к окну и хваталась руками за голову: -- Ах, какой большой на дворе дождь пошел! Ай-яй-яй... Как теперь мама придет?
   Девочки переводили свои глупые глазки от дверей на окна, прислушивались, правда ли на дворе дождь.
  -- 
А ну-ка я, -- с деловым видом поднималась с пола старшенькая, шла к окну и, подставляя свои подмышки, просила подсадить ее на подоконник.
  -- 
И я, и я, -- не желала отставать от нее младшенькая и, хрюкая, бежала, голозадая, на четвереньках, задрав голову, тоже к окну.
   Ксения Дмитриевна сажала ту и другую на подоконник.
  -- 
У-у, -- тотчас же разочарованно дулась Клавочка, глядя за окно. -- Нету дождь,
  -- 
А петушок какой красненький по двору ходит, -- ласково говорила Ксения Дмитриевна и гладила девочку по атлас­ной головке. -- Правда, Клавочка?
  -- 
Да, -- неохотно бурчала себе под нос Клавочка, чув­ствующая, что ее все-таки запутали и обманули. А Женечка была очень довольна.
   На слабых ножках она стояла во весь рост на подоконни­ке, водила посинелыми скрюченными пальчиками по оконным стеклам, удивленно таращила выпуклые глазки на самое дно глубокого двора, по диагоналям которого, как на сцене театра, бегали и туда, и сюда люди: кто с топором в сарай колоть дрова, кто с переполненным ведром к мусорному ящику, кто всем семейством развешивать на веревках мокрое белье...
   Тем временем приходила с базара Гаша.
   Спешащая, раскрасневшаяся, она вносила с собой в квартиру волнующую свежесть утра, раздевалась, сдавала купленные продук­ты Ксении Дмитриевне, говорила ей, что готовить на обед, а сама, не теряя ни минуты, садилась на весь день за швейную машину.
   Ксения Дмитриевна набрасывала себе на плечи старый пиджак Андрея, хватала из-под русской печи тяжелый колун, неслась с ним вниз, во двор, приходила оттуда с наколотыми дровами, топила плиту, приготовляла обед...
   В то же время она не переставала смотреть за девочками.
   Клавочка готовила на полу "обед" в игрушечных каст­рюльках для своей навеки закоченевшей "Катьки". Женечка сидела голеньким задом на жирном кухонном столе рядом с работающими руками Ксении Дмитриевны, рядом с горой накрошенной для щей свежей капусты и тщетно старалась укусить беззубым ртом громадную пирамидальную кочерыжку...
   С детьми было много хлопот. Клавдия сама садилась на горшочек, Ксении Дмитриевне только приходилось беспрестан­но расстегивать и застегивать ей панталоны, а Женечку только еще приучали к этому, и Ксения Дмитриевна то и дело бегала стряпкой подтирать за ней лужицы...
   И все-таки Ксения Дмитриевна никогда не ожидала, что дети одним своим присутствием смогут ей порой доставлять такое громадное наслаждение. Больше всего она любила на­блюдать обеих девочек спящими в своих кроватках. Ярко горело в комнате электричество, и у девочек были розовые сквозные личики, доверчивые закрытые глазки, безмятежное дыхание. И Ксения Дмитриевна долго не могла оторвать от них очарован­ных глаз, стояла над их кроватками, смотрела, старалась проник­нуть в великую тайну бытия, думала. Неужели и она когда-то была такая? Неужели и она когда-то была способна так крепко, так безмятежно спать, несмотря на яркий свет и громкий говор? Почему жизнь так скоро ломает, коверкает природу людей?.. Неужели люди не могут продлить этот период своей детскости? Неужели нельзя изменить человеческую жизнь к лучшему?
   Ксения Дмитриевна всей душой полюбила девочек, при­вязалась к ним, научилась великолепно ладить с ними.
   И через два-три месяца по всей коммуне шоферов про­шел слух, что у шоферши Гаши живет женщина, которой без всякого страха каждая мать может доверить своих детей. И мно­гие матери-работницы, уходившие с утра на работу, заносили на день своих ребят, с согласия Гаши, на попечение Ксении Дмитриевны. Прошло еще два-три месяца, и в кухне Гашиной квартиры к удовольствию всей коммуны образовалась настоящая "детская комната".
   Иногда в "детскую комнату" прибегала какая-нибудь без­детная жительница коммуны, с озабоченным лицом, с посудой для молока в руках.
  -- 
Ксения Дмитриевна, дайте, пожалуйста, мне какого-ни­будь дитя на минутку, которое полегче. Мне только до "Кресть­янского союза" добежать, без очереди молока взять. А то, если без дитя, очередь очень большая.
  -- 
Вот спасибо! -- приносила она через несколько минут ребенка обратно, очень довольного выпавшей на его долю про­гулкой.
   Матери по мере своих сил давали воспитательнице за ее труды помесячную плату, и у Ксении Дмитриевны появились первые заработанные личным трудом деньги...
   Гораздо слабее она проявляла себя в качестве домаш­ней хозяйки.
   Особенно трудно ей было управляться со скоропортящи­мися продуктами, привозимыми стариками Андрея и Гаши в Москву из деревни.
   Старики, крестьяне-бедняки, стеснялись приезжать в Москву к своим детям с пустыми руками, чтобы дети не поду­мали, что они желают на даровщинку попользоваться их бо­гатством, кровом, самоваром, харчами. И приезжали ли из Ря­занской губернии отец Андрея или мать Гаши, приезжали ли их шурины, зятья, братья,"сестры, свояки или просто земляки, надеющиеся поступить в Москву на фабрику работать, все они в виде подарка, чтобы Андрей и Гаша лучше их принима­ли, привозили им что-нибудь из деревенского съестного. И в доме иногда собиралось ведра два топленого рязанского мо­лока, корзины две треснутых и протекающих яиц, несколько пар битых кур, подернутых скользкой плесенью, липнущая к рукам телятина...
   Но больше всего Ксению Дмитриевну удручала почему-то свинина.
   Чаще всего случалось так, что кто бы ни приезжал к ним в Москву из Рязанской губернии, все непременно привозили сви­нину: тот -- пуд, тот полпуда... И Ксения Дмитриевна не знала, что с этой свининой делать. Она подавала ее во всех видах и во всех случаях, и на завтрак, и на обед, и на ужин, и с собой Андрею на работу, и совала уезжающим из Москвы на дорож­ку. По воскресным дням на свободе все в доме старались есть свинину целый день, пичкали ею детей, потчевали гостей. И ку­да бы ни отправлялись в торжественные праздники Андрей, Гаша, Ксения Дмитриевна и их приезжие родственники -- в сад ли с музыкой, в Госкино, на лекцию об аборте или на диспут о патриархе Тихоне, -- везде они сидели и тягостно думали о свинине, как бы она не испортилась дома. И, не дождавшись окончания акта в театре или речи оратора на диспуте, они вдруг тяжко поднимались со своих мест и всей многочисленной компанией, на удивление публике, длинным гусь­ком пробирались к выходу, удрученно спешили домой доедать бесплатную свинину.
  -- 
А ты как думаешь, Гаша, -- озабоченно спрашивал по дороге Андрей у жены, -- она за это время, пока мы ходили, не могла завоняться?
  -- 
Навряд, -- говорила Гаша, чтобы успокоить себя и других, а сама тотчас же прибавляла: -- Но мы должны изо всех сил стараться съесть ее сегодня. Иначе завтра она ис­портится.
   И все ускоряли шаги.
   Ксению Дмитриевну, как заведующую этими делами, по­сылали вперед...
   Так с утра до ночи носясь по дому то за тем, то за этим, возясь с детьми, то с Гашиными, то с чужими, Ксения Дмитриевна, вспомнив о Геннадие Павловиче, любила потешить себя гордой мыслью, что было бы с ним, если бы он увидел, какая она сдела­лась хлопотунья, как научилась в Москве зарабатывать?!
   
   
   


VII


   Андрей был на работе.
   Дети спали.
   Гаша при электрическом свете шила больничное белье, откладывала в сторону готовое, принималась за новое.
   Ксения Дмитриевна сидела за тем же столом, рылась в картонной коробке с письмами Геннадия Павловича и, чтобы Гаше было веселее работать, прочитывала некоторые из пи­сем вслух.
   Читала она резко, с раздражением, с намеренным под­черкиванием наиболее примечательных мест.
  -- 
"...Сознайся, Ксюша, ты только языком болтала о своем стремлении к умственному развитию, к духовному совершен­ствованию. Ты только повторяла заученные красивые слова, вроде наиболее памятных мне: "гармония чувств", "поэзия пе­реживаний"... Теперь мне вспоминать об этом смешно, а тогда, когда я был моложе, глупее, я, естественно, верил этой галиматье. Я верил всем сердцем, что в трудах и борьбе ты вместе со мной будешь стремиться сделаться человеком".
  -- 
Вот видите, -- сказала Ксения Дмитриевна. -- Он все напоминал мне, чтобы я старалась "сделаться человеком". Как будто я была не человек.
  -- 
А кто же вы? -- спросила Гаша. -- Собака? Ну нет, мой муж меня собакой еще не обзывал, нет!
   Ксения Дмитриевна, прежде чем читать дальше, пропусти­ла несколько маловажных строк.
  -- 
"...И что же в конце концов у нас с тобой получилось? Или ты думаешь, я ничего не замечал, убаюканный твоими слад­кими речами? Нет, дорогая моя, я все замечал и глубоко стра­дал. Я не мог видеть, я не мог переносить, как ты абсолютно ничего не делала, ничем не интересовалась, ни на йоту не развивалась и как все это нисколько не смущало тебя. Аллах тебя ведает, чем ты жила. Когда же я напоминал тебе о твоих "красивых" словах и прекрасных намерениях, ты постоянно ссы­лалась мне на внешние, якобы неблагоприятные обстоятель­ства, просила подождать, злилась, говорила, что "нельзя же все сразу". И вот, наконец, грянула революция. Я подумал, -- слава аллаху! -- может быть, революция разбудит тебя, может быть, она встряхнет тебя, заставит серьезно задуматься над собой, за что-нибудь взяться. Ничуть не бывало! За все время револю­ции ты не прочла ни одной газеты. Скажешь, это мелочь? Но как она характерна для тебя, как для женщины вообще и "жены мужа" в особенности. Еще бы! Ты добилась своего, ты достигла всего, ты "устроилась", ты уже "замужняя женщина", чего же тебе еще желать?.."
   -- Неправда! -- вырвался из груди Ксении Дмитриевны возмущенный крик, руки ее задрожали, ресницы заморгали. -- Неправда! Я никогда не говорила, что мне уже больше "нечего желать"! Напротив! Я многого желала! Прежде всего я желала учиться, а он смеялся над этим, настаивал, чтобы я служила, зарабатывала.
  -- 
Это не муж, если жена работает, -- сказала Гаша. -- Я работаю по охоте, а не потому, что муж мне велит. Если бы я сейчас бросила работать это белье, мой Андрей ничего бы мне не сказал. А если бы сказал, я бы ушла от него. На кой черт мне муж, если я сама на себя зарабатываю!
  -- 
"...Между тем, -- читала дальше Ксения Дмитриев­на, -- революция все сдвинула со своих мест. Жизнь делалась все труднее объективно. И я напрасно ожидал, что ты, быть может, поймешь новую создавшуюся обстановку. Ничего по­добного! Ты с прежним легкомыслием порхала по поверхности жизни... В таком состоянии застает нас с тобой голодный год. Я работаю, я надрываюсь, я изнемогаю в борьбе за жизнь. Что же в это время делаешь ты, моя "жена", моя "подруга", мой жизненный "товарищ"? Как помогла ты мне, как поддер­живала ты меня? Вспомни: одни упреки, одни жалобы, что я "погубил" твою жизнь. Но это еще большой вопрос, кто из нас кого погубил..."
  -- 
И все врет! -- покраснела до корней волос Ксения Дмитриевна от обиды. -- Я продавала тогда на толчке наши домашние вещи, свои наряды, старалась, чтобы ему было легче!
  -- 
Напрасно, -- помотала головой Гаша с неодобрением. -- Напрасно продавали свои вещи. Пусть бы он свои продавал.
  -- 
"...И вот, -- читала Ксения Дмитриевна, -- из нашего дома выветрились последние намеки на "семейный уют". Се­мьи не было. Была одна пустота плюс безграничная, ежеминут­но подогреваемая досада. Была некрасивая и непродуктивная совместная жизнь, странное сожительство под одной кровлей двух человеческих существ, неизвестно для кого и для чего нуж­ное... Словом, дорогая моя, утвержденный обычаем образец старого брака не удовлетворил меня, пришелся мне не по вку­су. Кто знает, быть может, у нас с тобой когда-нибудь еще и явится возможность организовать семью нового, не буржуазно­го типа. Но пока нам ничего другого не оставалось, как только отпустить друг друга на свободу и сделать это по возможности тихо, без скандала, по-хорошему, оставаясь друзьями..."
  -- 
"Друзьями"? -- возмущенно подхватила Гаша. -- Ну нет, Ксения Дмитриевна, я бы так просто его не отпустила! Я бы с него свое взяла!
   -- Теперь вы сами, Гаша, видите, что это за человек! -- обрадовалась Ксения Дмитриевна поддержке и начала жало­ваться: -- Если бы вы знали, как строго он относился ко мне, как однобоко судил обо мне! Он старался выискивать во мне только одно дурное! А хорошего ничего не замечал! А всей моей безграничной любви к нему не видел! Несчастная я!
   -- А что это там сбоку приписано красным карандашом? -- нагнула лицо Гаша к самому столу и пальцем указала на оборот письма.
   Ксения Дмитриевна перевернула письмо и прочла: "Мои денежные дела по-прежнему скверны, сейчас июль, а нам за март еще не платили..."
  -- 
Это неинтересно, -- с брезгливым чувством поморщи­лась Ксения Дмитриевна и возвратилась к прежнему месту письма: -- "...Скажи сама, зачем нам было притворяться? Зачем лгать? Зачем сохранять видимую оболочку семьи, когда ника­кой семьи у нас не было? К чему было обманывать других и насиловать собственную совесть? Разве не лучше было сде­лать то, что мы с тобой в конце концов и сделали: разойтись и для большей прочности развода разъехаться на жительство в разные города? Верь мне, что, будь у меня тогда деньги, я пред­ложил бы тебе разъехаться нам даже в разные государства..."
  -- 
"В разные государства"! -- горько рассмеялась Ксения Дмитриевна, подперла голову руками, и из ее внезапно напух­ших глаз закапали на стол слезы. -- Он даже за границу со­гласен был уехать, лишь бы подальше от меня! И это за всю мою любовь к нему! А я-то! А я-то, дура, как любила его, как много вкладывала в любовь к нему! Я всю душу ему отдала! О, если бы он хоть раз поглубже заглянул в меня! Как он не понимал меня!
   Она прижала к глазам носовой платок, наклонила над столом голову, замолчала.
   Гаша, не переставая энергично работать, мельком выгляну­ла на нее из-за машины.
  -- 
Что вы, Ксения Дмитриевна! -- удивленно произнесла она и заморгала влажными ресницами. -- Вы очень-то не уби­вайтесь из-за него! С какой стати? Было бы из-за кого!
   -- Что же мне делать? -- скрестила на груди руки Ксения Дмитриевна, с умоляющим, в слезах лицом. -- Что же мне делать, когда я и сейчас продолжаю любить его, несмотря ни на что! А ему что? А ему ничего. Ему безразлично. Для них, для мужчин, любовь -- это только половой акт, только одна физиология, как вовремя высморканный нос. И мы для мужчин не больше, чем носовой платок, в который можно при надобности высморкаться, не дороже чем плевательница, в которую можно при потребно­сти сплюнуть. Ну скажите, ну разве не обидно все это сознавать!
   Выкиньте его из головы, и больше ничего, -- посоветовала Гаша. -- Вы молодые, интересные, с хорошим образованием. И в своей жизни еще не таких встретите. -- Гаша высунула из-за машины лицо: -- Хотите, я познакомлю вас с некоторыми нашими холостыми шоферами? Тут двое давно не дают мне покоя. "Познакомьте да познакомьте с вашей жиличкой". "Разрешите да разрешите прийти вечерком чайку попить".
   Ксения Дмитриевна безнадежно улыбнулась:
  -- 
Нет, Гаша, вы еще не знаете меня с этой стороны. У меня это происходит как-то по-особенному. Я сейчас мертвая для других.
  -- 
Ну, это мы еще посмотрим, -- улыбнулась Гаша. Ксения Дмитриевна меланхолически вздохнула и продолжала чтение.
  -- 
"...Ты все пишешь мне, Ксюнчик, о своей "безумной любви" ко мне, о том, что она у тебя не проходит, несмотря на то, что мы разъехались в разные города. Дорогая моя! С научной точки зрения это так понятно. Должен тебе сказать, что по своей психофизической консистенции ты, очевидно, принадле­жишь к известным в медицине субъектам редкого типа, одержи­мым той или иной маниакальностью, с характерными для этого рода субъектов клинически установленными признаками..."
   У Ксении Дмитриевны упали руки на стол, из груди вы­рвался стон отчаяния.
  -- 
Ну вот видите, Гаша, с каким равнодушием, с каким холодом "ученого" он разбирается во мне, в моем чувстве к нему! Я для него не больше чем для натуралиста подобранная на земле дождевая улитка!
  -- 
Значит, не любит! -- вывела заключение Гаша. -- Зна­чит, другую себе нашел.
  -- 
Не может этого быть! -- не верила Ксения Дмитриев­на. -- Я, как женщина, всегда нравилась ему, никогда не отказы­вала ни в каких ласках! Пусть-ка найдет другую такую дуру!
  -- 
И уже нашел, -- убежденно сказала Гаша, работая на машине.
   Лицо Ксении Дмитриевны внезапно выразило испуг:
  -- 
Вы думаете, Гаша?
  -- 
Обязательно.
  -- 
Но он клянется мне, что другой у него до сих пор нет!
  -- 
Это ничего не значит. Мужчина может "клясться" в чем угодно.
   Ксения Дмитриевна закрыла глаза.
   -- О! Это самое ужасное для меня, самое мучительное! Сидеть здесь и знать, что вот сейчас там, в Харькове, другая заменяет ему меня!
   Она раскрыла глаза, судорожно разжала пальцы рук, поры­лась в коробке с письмами.
   -- Вот тут он где-то опровергает это... "...Категорически утверждаю, что внутренняя драма моего разлада с тобой и вообще разочарования в семье буржуазного типа созрела у меня сама собой, без давления извне какими бы то ни было новыми "увлечениями". Теперь, после такого урока с тобой, "увлечься" вновь мне очень трудно, почти невозможно. Так что твоя звериная ревность и угрозы "приехать в Харьков, чтобы растерзать на месте нас обоих", тут по меньшей мере неуместны и лишний раз подтверждают ту твою одержимость, о которой я тебе писал в прошлый раз. Повторяю: у меня нет никого и живу я один. Думаю, что вообще я не способен на любовь с женщиной, я способен на кооперацию с женщиной...
   ...Что же касается того, дорогая, что ты в Москве сходишь с ума без меня, то опять-таки, становясь на научную точку зрения, я вижу в этом одно физиологическое. Будь, деточка, взрослой, поста­райся поскорее найти себе мужчину, который физически заменил бы тебе меня. Свет не клином сошелся на мне. И ты не урод. При желании человека подходящего найдешь себе легко. Попроси своих старых московских подруг с кем-нибудь познакомить тебя..."
  -- 
Учит! -- отшвырнула от себя письмо Ксения Дмитриев­на, и лицо ее наполнилось негодованием. -- Вы понимаете, в чем тут дело, Гаша?
  -- 
Еще бы, Ксения Дмитриевна, не понимать, -- останови­ла Гаша на минутку машину. -- Об вас "заботится". Не может успокоиться, пока вы не сойдетесь с другим. Все боится, что к нему в Харьков приедете.
  -- 
"...И, конечно, Ксюшечка, я всецело присоединяюсь к твоему сожалению о том, что, находясь почти за тысячу верст от тебя, я не могу лично помочь тебе в твоем чисто физическом томлении в этот трудный для тебя, так сказать, переходный пе­риод, пока ты перейдешь к другому мужчине..."
   -- Ну не подлец он после этого! -- посмотрела Ксения Дмитриевна на Гашу, оторвав от письма взгляд. -- Как будто речь идет о моем переходе на другую службу или о переезде на новую квартиру!
   Гаша в ответ только втянула голову в плечи, не прекращая энергично вертеть колесо машины.
  -- 
 "...К сожалению, Ксюша, финансовый кризис мой про­должается, сейчас ноябрь, а нам еще не выдавали за июль. Столь неаккуратное получение жалованья путает все мои пла­ны, губит в самом зародыше все мои благие пожелания, и мне очень неловко перед тобой, что я за все это время не мог тебе выслать денег. Кальсоны получил и благодарю..."
  -- 
Как?! -- остановила Гаша машину, вся посунулась вперед, в ужасе вытаращила на Ксению Дмитриевну глаза. -- Значит, это вы ему послали те новые кальсоны, ему, ему? А гово­рили -- "брату"... Я бы такому черту рубашки не выстирала, а вы ему шлете новые кальсоны! Такими женщинами, как вы, муж­чины пользуются.
   Ксения Дмитриевна смущенно закусила губы...
   
   
   


VIII


  -- 
Она женщина деликатная, ученая, не нам пара, -- усерд­но строчила на машине Гаша и полушепотом говорила сидев­шему рядом с ней шоферу Чурикову. -- И с ней нельзя того обращения иметь, как с нашей сестрой, деревенской. Это вы тоже возьмите во внимание, Иван Васильевич.
  -- 
Я деликатную и ищу, Агафья Семеновна, -- играл все­ми мышцами тела Чуриков, молодцеватый крепыш, лет около тридцати, с чисто выбритым лицом, прямо из парикмахерской, одетый во все новое. -- Я деликатную и ищу, -- возбужденно повторил он, снял с френча пушинку, расправил галифе, подтя­нул блестящие голенища сапог. -- Определенно! Постольку поскольку! А деревенскую я нипочем не возьму! Что я с ней буду делать? А с этой и поговорить можно, и пройтись не стыдно. Как говорится, все шышнадцать удовольствий.
  -- 
Ее, если поднять из бедности... -- прищурилась с вос­хищением Гаша.
  -- 
Я подыму! -- горячо ударил сапог о сапог Чуриков, точ­но пред кем-то расшаркиваясь. -- Определенно!
  -- 
А если ее одеть, как она одевалась раньше, когда я у нее жила...
  -- 
Я ее одену! Постольку поскольку!
  -- 
Я сейчас позову ее, -- встала из-за машины Гаша и вошла в "детскую комнату".
   Чуриков вскочил на ноги, засуетился, осмотрел на себе новое платье, петухом зашагал взад-вперед по комнате.
   Плоско подстриженные волосы на его кубической голове стояли жесткой, густой щетиной. Новые сапоги по-празднично­му скрипели...
   Чувствуя приближение невесты, он не столько из нужды, сколько ради приличия энергичной походкой прошелся в дальний угол комнаты, за голубой раструб граммофона и шумно вы­сморкал там нос, сперва выпустил в крепкий паркетный пол тяжелую пулю из левой ноздри, а правую прижимал пальцем, потом таким же образом расплющил о паркет свинец, выпу­щенный из правой ноздри.
  -- 
Иван Василич Чуриков! -- отрекомендовался он Ксе­нии Дмитриевне, едва она вошла в комнату, интересная, краси­во причесанная, успевшая где-то припудриться. -- Вот они меня хорошо знают, -- указал Чуриков пальцем на Гашу. -- Пять лет живу в этом доме! Определенно!
  -- 
Чего же вы стоите? -- засмеялась взволнованная Гаша. -- Садитесь, поговорите, а я пройду к детям.
   Она ушла в кухню, и жених с невестой остались вдвоем.
   Ксения Дмитриевна, с высокой бальной прической, краси­вая смуглянка, соблазнительно похожая на богатую иностранку, сидела в кресле и, выслушивая Чурикова, соединяла на своем лице выражение гордости со скромностью.
   Чуриков ездил возле нее по паркету на венском стуле и с неиссякающим красноречием рассказывал ей о себе.
   ...Жалованье он получает, конечно, хорошее. Многие семей­ные не получают такого жалованья. Но вот беда: он холостой, и деньги расходятся у него зря. Некому смотреть за его деньгами. И если сказать правду, он не жалеет своих денег: не для кого их беречь. По своим природным способностям он мог бы зараба­тывать денег и еще больше', в два раза больше, ему предлагали, но он не хочет. Для чего? Для кого? Где та симпатичная, скромно­го поведения женщина, которая благодаря своему образованию сумела бы с умом распорядиться его большими деньгами?..
  -- 
...Определенно!
  -- 
...Постольку поскольку!
   Со стороны здоровья он тоже очень много теряет благо­даря своему холостяцкому существованию. Взять обеды. Что может быть отличнее обедов у себя дома? А он, как и другие холостяки из их гаража, принужден обедать в столовых, от кото­рых у них у всех дерет животы. Тут надо работать, а тут хочется кричать караул, чтобы спасали. Тут надо гнать машину по делу, а тут правишь в ближайший двор. Подрыв и здоровью, и службе.
   Что же касается дорогих гастрономических закусок, кото­рые он иногда покупает в лучших магазинах, возвращаясь ве­черами с работы, то они у него пропадают большею частью даром: некому есть, нет того женского деликатного существа с тонким вкусом, которое сумело бы почувствовать, сколько какая закусочка стоит. А угощать лиц посторонних нет никакого рас­чета. По той же самой причине и хлеб у него в доме залежива­ется, черствеет, жалко смотреть. Заводятся мыши. За мышами следом идут в дом крысы. Донимает в летнее время клоп, за которым у холостого человека некому смотреть...
   Зато у женатых шоферов совсем другое дело. Им не надо тратиться на дорогие закуски. У них все, даже горчица, приго­товляется дома. Женатый шофер, подобно помещику, по вос­кресным дням спит на перине до 12 часов дня, обложенный со всех сторон малыми ребятами, как поросятами. А проснувшись, он прежде всего слышит идущий из русской печи сдобный запах пирогов с капустой и с яйцами...
   -- ...Определенно!
   Кроме того, у него, против других шоферов, есть скверная привычка каждую неделю менять белье. Это тоже приносит ему большие убытки, так как за стирку белья в прачечных берут очень дорого. Не говоря уже о том, что после двух-трех стирок в пра­чечных от белья остаются одни пуговицы, да и то не все. Точно так же у холостого шофера обстоит дело и с другими домаш­ними вещами. Люди гоняются за хорошими вещами. И он гонялся бы. Но пока что не хочет. Не для кого стараться. Для кого он будет стараться заводить разные тумбочки, вазочки, плевательницы? Кто на них будет любоваться? Кто на них будет плакать и смеяться? Кто их будет беречь, жалеть, как своих родных детей? Кто за них будет вечно благодарить его, любить, баловать? Где у него тот одушевленный предмет, которому можно было бы доверить хорошую вещь, чтобы она безвременно не пропала?
   И наконец, когда холостой шофер уходит из дома, ему неко­го оставить караулить квартиру, и его постоянно обворовывают...
   -- ...Постольку поскольку!..
   Чуриков придвинул свой стул вплотную к креслу Ксении Дмитриевны.
   -- Сказать по правде, в настоящее время у меня только одна радость. Это выйти из своей трудовой комнаты и смотреть на вас, Ксения Дмитриевна, когда вы проходите по нашему калидору с детишками на прогулку.
   Ксения Дмитриевна, нервная, красная, все время хохочу­щая, вскричала высоким, неестественным, деланным голосом:
  -- 
Так это вы тот неизвестный гражданин в зеленых под­тяжках, который всегда стоит в дверях той комнаты, что у лест­ницы, и пожирает меня глазами?
  -- 
Да. Я. Очень приятно бывает смотреть. Постольку по­скольку! А над подтяжками, Ксения Дмитриевна, вы не смейтесь, они заграничные, наша промышленность таких еще не выраба­тывает. Определенно!
   Он помолчал, потом ни с того ни с сего весело заржал в сторону и вверх, попрыгал вместе со стулом на месте, как моло­дой воробей, и произнес тихо:
  -- 
Только надо с этим поскорее решать, согласные вы быть моей женой или нет. А то Агафья Семеновна могут оби­деться, что мы у них столько время комнату занимаем и отрыва­ем их от работы.
  -- 
Вы хотите, чтобы я сейчас вам ответила?
  -- 
Определенно! Постольку поскольку!
  -- 
Ого!
  -- 
А чего же тянуть? Тянуть, Ксения Дмитриевна, хуже. Надо так: раз-два и готово. Поскольку вы сейчас можете ре­шить, постольку вечером можете перебраться ко мне.
   Ксения Дмитриевна раскатилась нервным деланным смехом. Чуриков с рассудительным лицом продолжал:
  -- 
Самое необходимое в квартире у меня есть, а в воскре­сенье вместе сходим на Сухаревку и приобретем что надо по дому на ваше усмотрение: какое-нибудь ведро, какую-ни­будь лоханку.
  -- 
Та-ак, -- вздохнула Ксения Дмитриевна, утомившаяся хохотать, и лицо ее вдруг приняло другое выражение. -- Вот что, уважаемый, как вас, Иван Василич, кажется...
  -- 
Да, Иван Василич! -- почтительно поклонился Чуриков, привстав вместе со стулом, как бы прилипшим к его заду.
   Так вот что, Иван Василич. Выслушайте меня. Я ни­сколько не сомневаюсь в том, что вы хороший человек. Но одного поверхностного впечатления мало, чтобы дать согласие стать вашей женой. Тут еще нужны и более основательное знакомство с человеком, и чувство любви к нему, и прочее. Я же вижу вас в первый раз, ничего не слыхала о вас ранее. И признаться, мне уже подозрительна ваша поспешность, ваша горячка. Вам непременно сейчас же дай ответ, а вечером переселяйся в вашу комнату. И бог вас знает, что вам во мне нравится, что вам от меня надо и как вы на меня смотрите: только как на женщину или же видите во мне и человека? А последнее для меня очень важно, важнее всего.
   Ксения Дмитриевна сделала маленькую паузу и нереши­тельно сказала:
  -- 
Есть и еще одно обстоятельство...
  -- 
Какое? -- испугался Чуриков.
  -- 
Вот какое: как вы думаете, смогу ли я быть вам хоро­шей парой, я, происходящая из другой среды?
   Чуриков повеселел, заблистал:
   -- Я за такой и гонюсь. У нас все за такими гоняются. Постольку поскольку!
   Ксения Дмитриевна взялась рукой за лоб и рассмеялась слабым неудавшимся смехом, почувствовала вдруг, что ей боль­ше хочется плакать, чем смеяться.
   -- Почему же вы за такими "гоняетесь"? Что вы видите в них хорошего?
   -- Вроде как завлекательней! Захватистей! Определенно!
   Ксения Дмитриевна, полная странной усталости, чтобы не потерять сознания, пересилила себя, встала, прошлась по комна­те, остановилась в дальнем углу, прислонилась одним виском к холодной кафельной печке, задумалась.
   Подозревает ли Геннадий Павлович, какой ценой она пытается "устроиться" в Москве?
   Чуриков сидел на стуле, лицом повернулся к ней, прово­дил раскаленной ладонью по ершистым волосам и тоже думал.
   Что ей еще сказать? Кажется, все главное уже сказано. А между тем чувствуется, что еще чего-то не хватает, самого пустяка...
   -- Гаша! -- подошла Ксения Дмитриевна к кухонным дверям. -- Можете идти. Наши "секреты" окончены.
   Из кухни моментально вбежала в комнату Гаша с крас­ным, пожираемым любопытством лицом, с расширенным, нюхаю­щим воздух носом.
   Она кольнула пытливым глазом одного, другого, потом спросила:
  -- 
Ну, как у вас тут дела?
  -- 
Дела скверны, -- лениво отозвалась Ксения Дмитриев­на, валясь на диван.
  -- 
Они не согласные, -- указал на нее пальцем Чуриков.
   -- Нет, правда, скажите, на чем-нибудь порешили? -- спросила Гаша и опять подозрительно посмотрела на одного, на другого, не скрывают ли от нее. -- На свадьбе скоро будем гулять? -- пошутила она.
  -- 
Порешили на том, что свадьбы нашей не бывать, -- как бы со злым торжеством произнесла Ксения Дмитриевна, полу­лежа на диване и ни на кого не глядя.
  -- 
Что так? -- удивилась Гаша.
   И ей пришлось выслушать от них обоих содержание их беседы.
  -- 
Чудак вы, Иван Василии! -- посмеялась она. -- Ну разве же так делают? "Ответ сейчас, начинать жить вечером". Все-таки надо сообразоваться, кому вы предлагаете. На такое не каждая согласится.
  -- 
Это я им к примеру предлагал, -- оправдывался Чури­ков, вдруг почувствовавший страшный прилив жара и расстегивая на себе френч, -- определенно! Другая сама торопится, чтобы вроде не дать человеку опомниться. Постольку поскольку.
  -- 
Надо было не так, -- учила его Гаша. -- Сегодня надо было бы только поговорить с невестой об ее родных, рассказать ей о своих, показать свой характер, узнать ее. Завтра прошлись с ней вдвоем в кино. Послезавтра прокатились бы на вашей машине. Потом можно было бы поставить самовар, накрыть на стол чистенькую скатерть, попить чайку, посидеть и уже сделать предложение в окончательном смысле. А не так!
   -- Моя машина вчерась стала в ремонт, оттого я сегодня и гуляю, -- сказал Чуриков. -- Но если Ксения Дмитриевна захотят, для них я в два счета могу другую машину достать, и эта будет чище моей. Определенно!
   Он встал, закланялся перед диваном, на котором полуле­жала Ксения Дмитриевна, бледная, с лихорадочно блестящими красивыми глазами.
  -- 
Ксения Дмитриевна! Желаете, прокатимся куда-нибудь сейчас! Погода хорошая, время тоже позволяет. Постольку по­скольку!
  -- 
Куда я с вами поеду? -- с беззащитным видом повела Ксения Дмитриевна узкими плечами.
  -- 
Хоть в Сокольники, хоть в Петровский парк. Можно махнуть в Останкино, там тоже есть где посидеть. Определенно!
   Чуриков сверху вниз вперил в невесту круглые желтые ястребиные глаза.
   -- Можно в нашем кооперативе взять чего-нибудь с собой на дорогу. В нашем кооперативе все дешевле, чем везде. Пирожных наберем, фруктов, наливок сладких, наливки у нас по ценам госспирта, порожнюю посуду принимают обратно, бутыл­ки по шести копеек, полбутылки по четыре.
  -- 
Нет! Нет! -- замахала руками Ксения Дмитриевна. -- Замолчите! Никуда я с вами не поеду, ни в Петровский парк, ни в Сокольники.
  -- 
Я по-хорошему вас приглашаю, Ксения Дмитриевна, по-семейному. Вы не подумайте чего-нибудь. Определенно!
   Ксения Дмитриевна раздраженно отмахнулась от него рукой, нетерпеливым жестом дала понять, чтобы он немедленно уходил.
  -- 
Значит, ваш отказ надо понимать в полном смысле? -- оскорбился Чуриков и принял холодный тон.
  -- 
Да, в полном, в полном.
   Чуриков схватил со столика свой новый каскет и, помахи­вая им влево и вправо, как на прогулке, направился к выходу.
  -- 
Честь имею кланяться! -- со злобной галантностью отчеканил он на ходу. -- Определенно!
  -- 
Я за вами закрою, -- погналась за ним Гаша. -- Ну? -- через минуту с интересом спросила она у Ксении Дмитриевны, возвратившись в комнату.
  -- 
Жуть берет, -- зябко поежилась Ксения Дмитриевна на диване.
  -- 
Отчего?
  -- 
От этих ваших шоферов. Так и вспоминаются герои из разных уголовных кинодрам.
   Гаша рассмеялась.
  -- 
Ну что вы, что вы, Ксения Дмитриевна. Это вас с непри­вычки. А как же мы с ними живем?
  -- 
Не знаю, как вы с ними живете, но я их боюсь.
  -- 
Что так? Это вы напрасно.
  -- 
Уж очень все у них просто, -- объяснила свое ощуще­ние Ксения Дмитриевна. -- И человека задушат просто, если задумают. Завезут, задушат, сбросят с машины в канаву.
   Ее залихорадило.
   -- В Петровский парк меня зазывал... -- стуча челюстями, прошептала она с таким лицом, точно на нее надвигалось страшное привидение. -- В Сокольники сманивал... В Останкино...
   Голос ее захрипел и оборвался.
   -- Что с вами, Ксения Дмитриевна! -- бросилась ее обнимать испуганная Гаша. -- Успокойтесь! Это вы просто от расстройства! Какие они там "душители"! Не бойтесь! И неужели же я отдам вас кому попало?
   Вечером, когда Ксения Дмитриевна укладывала Клаву и Женю спать, а Гаша простирывала в кухне их рубашонки, с черного хода постучали.
  -- 
Кто там?
  -- 
Гаша, открой.
  -- 
А кто это?
  -- 
Я, Митриевна.
   Гаша открыла дверь и впустила в кухню сморщенную, нищенски одетую старуху с темным покойницким лицом и с живыми мышиными глазками. От старухи Митриевны, по словам одного из шоферов, пахло покойником.
  -- 
Гаша, правда, что сегодня приходил к вам сватать вашу жиличку Чуриков из нашего этажа?
  -- 
Да, приходил, хотя я не знаю, из какого он этажа. А что?
  -- 
А его самого вы хорошо знаете?
  -- 
Знаю, но не очень.
  -- 
Видать, что не очень, -- засуетилась Митриевна, забега­ла глазками из-под черного порыжелого платка. -- Вы живете в четвертом этаже, а мы во втором, в одном с ним калидоре. И несчастная будет та женщина, которая пойдет за него.
   -- Почему? -- насторожилась Гаша.
   Старуха осмотрелась, заговорила тише:
  -- 
Только вы смотрите не выдавайте меня. Помните, как в прошлом году во всех этажах подписи против него собирали, когда он, пьяный, за то, что его любовница не захотела делать себе аборт, вышиб из нее ногой семимесячного ребенка?
  -- 
Да разве это он?
  -- 
Он самый. Ванюшка Чуриков. Пройдите в наш калидор, у кого хотите спросите.
   Старушка повернулись и по-мышиному выскользнула за дверь.
   Гаша бросила стирку, села на табурет, схватилась руками за голову...
   
   
   


IX


  -- 
Знаете, Гаша, о чем я вас попрошу? -- обратилась однажды вечером Ксения Дмитриевна к Гаше, когда обе они сидели при электрическом свете за большим столом и по обык­новению шили белье.
   Ну? -- спросила Гаша, не отрывая глаз от работы.
  -- 
Больше не знакомьте меня ни с кем из мужчин.
  -- 
Как? Уже? То просили как можно больше знакомить, а то уже не хотите?
  -- 
Да. Помните, я вам заранее говорила, что у меня из этого ничего не выйдет? Ну а теперь во мне произошел оконча­тельный перелом. У меня созрел совсем другой план.
  -- 
Не секрет, какой?
  -- 
Конечно нет. Дело вот в чем. Я решила немедленно поступить на курсы машинописи. Уже ходила справляться. Уже взяла для заполнения анкету, хочу с Андреем посоветоваться, как лучше написать, скрыть, что я окончила гимназию или нет. Курсы в ведении Моспрофобра. Учение там поставлено заме­чательно, по американской системе. Через три месяца -- всего через три месяца, вы подумайте, Гаша! -- я получаю диплом на звание машинистки-переписчицы. А там поступаю на службу в какое-нибудь учреждение, становлюсь на самостоятельные ноги и заживу по-иному...
  -- 
Это вы очень хорошо придумали, Ксения Дмитриевна, очень хорошо! -- одобрила Гаша. -- Этак лучше, чем дать командовать над собой какому попало мужчине. Правда, учи­тесь-ка на машинке писать да поступайте на хорошую долж­ность. Тогда и мужчины хвосты подожмут, языки подвяжут. То они вас приходят смотреть, понравитесь или нет, а то вы их будете выбирать, если станете на себя зарабатывать. Тогда будете их прямо по шеям гнать. А если выйдете замуж, то и в супружестве у вое будет совсем другая жизнь. Гляньте на на­ших шоферш, наверное уже видали: как какая шоферша сама зарабатывает, так и муж хорош с ней, дрожит, боится, чтобы не плюнула ему в рожу и не ушла от него. А как какая не в состоянии сама копейку заработать, так и муж издевается над ней, каждую минуту вроде мстит ей, что она живет на его счет. Разве это жизнь? И-эх, Ксения Дмитриевна! И мучаются же есть среди нас которые!
  -- 
На тех курсах, -- как околдованная, твердила Ксения Дмитриевна все о своем, -- на тех курсах срок обучения трех­месячный, плата смотря с кого. С членов профсоюза по шесть рублей в месяц, с нечленов пятнадцать. Меня, как воспитатель­ницу, работающую в вашей "детской комнате", зачислили в союз нарпита, так что я буду платить по шесть рублей.
  -- 
Это совсем недорого, -- сказала Гаша.
   -- Недорого, но у меня и этих денег нет, -- вздохнула Ксения Дмитриевна.
   И они замолчали.
   Гаша работала, Ксения Дмитриевна думала, высчитывала, умножала: трижды шесть равняется восемнадцати. Затратить все­го восемнадцать рублей и стать совершенно другим человеком!
  -- 
Гаша,-- смущенно нарушила наконец паузу Ксения Дмитриевна, -- там у меня в чемодане завалялись кое-какие из моих прежних нарядов. Не купите ли вы их у меня? Я бы их совсем дешево вам отдала.
  -- 
У вас? -- изумилась Гаша и отрицательно помотала головой. -- Нет. У вас я не могу купить. Как же я у вас буду покупать? Да у меня совести на это не хватит.
  -- 
Все это пустяки, Гаша. При чем тут совесть? Напротив, вы спасете меня, если купите у меня мои тряпки.
  -- 
Лучше приберегите вещи для себя, -- посоветовала Гаша.-- Вещи всегда сгодятся. Вещи это не шутка. Продать вещи легко, а снова нажить?
   И она много еще говорила похвального о вещах.
   -- Мне деньги нужны, -- перебивала ее Ксения Дмитриевна. -- Я должна поступить на курсы.
  -- 
Это два-то червонца? Такую сумму можете у кого-нибудь призанять.
  -- 
Занимать я ни в каком случае не буду, раз не из чего отдавать. Говорите окончательно: возьмете мои вещи или нет? Если не возьмете, я их татарину продам. Сама их надевать я все равно не буду, они будят во мне неприятные воспоминания, я без страдания не могу на них смотреть.
   Гаша остановила машину, молчала, смотрела вниз, бо­ролась.
   -- Ну вот вы какая, -- сказала она наконец и подняла голову: -- Давайте посмотрим, какие там вещи.
   Ксения Дмитриевна вытащила из-под дивана свой боль­шой кожаный чемодан, весь испятнанный волнующими вок­зальными бумажными наклейками: "Харьков", "Москва", "Харь­ков", "Москва"...
   В пять минут они сторговались. Неприятные для Ксении Дмитриевны вещи перешли к Гаше.
   И Ксения Дмитриевна со следующего дня аккуратно на­чала посещать вечерами курсы машинописи.
   Три месяца занятий на курсах пролетели для нее как три дня.
   Преподавали там превосходно, работать научилась она хорошо. Ей посчастливилось: при выдаче диплома на звание машинистки ее там же записали кандидаткой на должность в одно советское учреждение.
   Возвращаясь в тот памятный для нее день домой, с дипломом в кармане, куда-то записанная кандидаткой, она пер­вый раз в жизни по-настоящему почувствовала под ногами твердую почву.
   И странное и сложное было для нее это ощущение.
   Она и сама сознавала, что звание машинистки, которое она завоевала, было не из очень высоких званий. Но ей в этом событии дороже всего был самый факт сдвига ее жизни с мертвой точки.
   За первым сдвигом, без сомнения, последует целый ряд дальнейших...
   Вот с чего надо было ей начать свою жизнь, с изучения какой-нибудь профессии, а не с замужества с Геннадием Пав­ловичем!
  -- 
Спасибо вам, Гаша, спасибо за все, -- частенько говари­вала она Гаше при всех удобных случаях. -- Если бы не вы и не Андрей, если бы не ваше участие во мне, я не знаю, что со мной было бы.
  -- 
И вам спасибо, Ксения Дмитриевна, -- отвечала Гаша. -- Благодаря вам я от детей отдохнула и шитвом своим очень хорошо заработала.
  -- 
Многому я от вас научилась, Гаша, очень многому, -- дрожал признательностью голос одной женщины.
  -- 
Полноте над нами смеяться, Ксения Дмитриевна, -- звучал смущенностью и вместе гордой удовлетворенностью -- другой. -- Чему хорошему можно от нас научиться? Мы люди деревенские, недальновидные...
  -- 
А самое важное для меня -- это то, Гаша, что я у вас от любви к подлецу излечилась! -- прозвучал победно голос Ксении Дмитриевны. -- За работой да за хлопотами я совсем позабыла о нем! И я только теперь сознаю, как это было хорошо, что мы разве­лись с ним и что я уехала от него в Москву! Иначе наша ужас­ная любовная канитель тянулась бы до сегодня! Подумать страшно!
  -- 
Конечно, конечно, Ксения Дмитриевна, -- старалась поддержать в ней высокое настроение Гаша. -- С ним вы пропали бы.
   Ксения Дмитриевна положила на стол работу, заулыба­лась в пространство, зажмурила глаза, потянулась, затрепетала.
   -- Какое это блаженство: в один прекрасный день почувствовать себя свободной от всех цепей и от любовных в особенности!
   В передней раздался звонок, робкий-робкий.
  -- 
Уже знаю кто, -- заулыбалась Гаша, встала из-за ма­шины, прошла отворять парадную дверь и через минуту просу­нула лицо обратно в комнату: -- Криворучкин, шофер с первого этажа, "жених". Что сказать? Не пускать?
  -- 
Ну конечно, -- пожала плечами Ксения Дмитриевна. -- Я же объяснила вам, Гаша, что с этим теперь я не тороплюсь.
   Гаша исчезла и вскоре возвратилась в комнату, необык­новенно веселая, подвижная, балующая, как мальчишка.
   -- Отправила, -- с торжеством заявила она. -- Страсть люблю мужчинам натягивать носы. Спрашивает: "Почему так?" Говорю: "Раздумали выходить замуж". А он мне: "Ей же хуже". А сам сделался красный как рак да такой злой, что я поскорее захлопнула перед ним дверь. Думаю: как треснет по лбу чем-нибудь железным!
   Прошел час, другой, и в передней опять позвонили, по-прежнему осторожно-осторожно.
   Обе женщины весело переглянулись.
   -- И звонить стали, черти, потихоньку, как нищие. То-то! Хвосты подобрали. Уже прослышали, что вы сдали экзамент на машинистку, в нескольких конторах кандидаткой и скоро будете получать хорошее жалованье. У-у, собаки! Я на вашем месте прямо не знаю, что теперь сделала бы с ними!
   Она встала и пошла расправляться с визитером.
  -- 
Вам русским языком говорят, что не желают! -- донес­ся из передней ее раздраженный голос. -- Как так "удивитель­но?" Ничего удивительного тут нет. Столько время жили без мужа, проживут и еще. Спешки нету никакой.
  -- 
Кто такой? -- спросила с улыбкой Ксения Дмитриевна, когда Гаша вернулась.
  -- 
Какой-то новый, незнакомый. Такой нахальный, прямо лезет! Я, говорит, только что принятый в коммуну, недавно пе­ребрался, и вы, говорит, меня еще не знаете. И попрошу, говорит, объяснить мне: на каком основании вы не допускаете в дом неизвестного вам человека? Если бы, говорит, я был вами замечен в воровстве, тогда другое дело. А это, говорит, даже на удивление. А от самого -- и духами, и помадами, и гос­спиртом!
   Они на некоторое время замолчали и погрузились в работу.
   Гаша строчила на машинке, Ксения Дмитриевна приши­вала пуговицы, метала петли вручную.
  -- 
Мне теперь надо поторапливаться перебираться от вас, -- печально вздохнула Ксения Дмитриевна.
  -- 
Что так? -- удивилась Гаша.
  -- 
"Женихов" боюсь. Мстить будут.
   
   
   


X


   "Дорогой Геня!
   Давно не писала тебе. Но напрасно ты объясняешь' это моей "леностью", "праздностью", "интеллигентством" и другими пороками.
   Причины моего молчания сложнее.
   Прежде всего, ты представить себе не можешь, как неза­метно обрастаешь в Москве множеством всевозможных "дел". В Москве даже людям, ничего не делающим, всегда некогда. И каждый москвич тебе скажет, -- поговори-ка с москвича­ми! -- как трудно из Москвы собраться писать. Не пишут даже людям близким, родным. Ты же для меня сейчас такой далекий и такой чужой, каким не был никогда. Зачем же, для чего же я буду очень торопиться писать тебе?
   Ты пишешь, что тебе "все известно" о моем поведении в Москве, что тебе подробно "обо всем" сообщают наши общие московские друзья и знакомые. Если это так, то тогда для чего же ты в нескольких письмах подряд "умоляешь" меня написать тебе о том, как я "устроилась" и каково мое самочувствие "физическое и нравственное"? О, как во всем этом я отлично вижу тебя, лжец ты этакий и притворщик! И как великолепно это дорисовывает тебя: подглядывать за мной через третьих лиц! Спрашиваю серьезно: по какому праву ты продолжаешь инте­ресоваться мной, следить за мной? Ведь по существу между нами все было кончено еще два с половиной года тому назад, когда я, по твоему настоянию, уехала из Харькова в Москву! Оставь, пожалуйста, меня в покое, прекрати свои гнусные допросы, "нашла" я себе кого-нибудь или еще никого "не нашла". Какое тебе до меня дело? Мы сейчас посторонние друг другу люди.
   Ты злишься и спрашиваешь, на каком основании я бе­гаю "по всей Москве" и выставляю тебя пред твоими москов­скими друзьями и знакомыми человеком низким, подлым, коры­стным. Я-то, Геня, никому не жалуюсь на тебя, а вот ты действи­тельно звонишь по всему Харькову, какой я была невозможной женой, как я изводила тебя, доводила до сумасшествия. Наши общие харьковские друзья и знакомые подробно пишут мне обо всем этом...
   Относительно того, как я "устроилась" в Москве, мог тебе сообщить, что я уже два года живу у Гаши. Тебя удивляет, как я, с моим характером, уживаюсь со своей "бывшей горничной". А вот представь, что уживаюсь. Это только с тобой я не могла ужиться, а с другими уживаюсь прекрасно. Фактически я живу у Гаши, конечно, прислугой. Нет той самой тяжелой и грязной работы, которой я не выполняла бы. И я этим бесконечно довольна. Я горжусь, что приобрела у Гаши эту выучку, этот двухлетний тру­довой стаж, что прошла важный житейский факультет. Многому я тут научилась, от многих отделалась предрассудков, стала трез­вой, практичной, деловой, и ты теперь меня не узнал бы. Вот у кого и тебе поучиться бы: у них, у таких людей, как Гаша и Андрей. Какие это хорошие, ясные, прозрачные до самого дна люди!
   Вот тебе в двух словах о моем самочувствии, "физическом и нравственном": нигде и никогда я не чувствовала себя так хорошо, как теперь здесь, у Гаши и Андрея.
   Крепкие нервы этих простых деревенских людей, их примитив­ная жизнь, несложная психика, без "вывихов" и "провалов", дей­ствуют на меня самым исцеляющим образом. Я сама не ожида­ла таких благих для себя результатов. Точно пожила в здоровой местности. Точно подышала воздухом океана. Точно, наконец, отыскала свою мать-природу и перестала чувствовать себя "си­роткой". Гаша и Андрей, эти дети природы, они как бы заражают меня своим здоровьем, своим крепким настроением, своей страш­ной жизненной устойчивостью. И я у них совершенно излечила свое сердце, когда-то так безжалостно расколотое тобой.
   Тебя я больше не люблю.
   Но об этом подробно потом. Сперва окончу то, о чем начала...
   Благодаря участию во мне Андрея и Гаши, я изучила в Москве важное ремесло. Я окончила курсы машинописи по американской системе, имею диплом за подписями и печатями "Моспрофобра", к настоящему дню зачислена уже в пяти со­ветских учреждениях кандидаткой на должность. Кое-что зара­батываю возней с детишками в нашей маленькой "детской комнате" при коммуне шоферов. Кое-что добываю изящным рукоделием, художественным вышиванием, знакомство с кото­рым теперь мне тоже пригодилось. А как только получу службу, так запишусь на вечерние курсы стенографии или корректуры или еще куда-нибудь, пока не решила.
   Эх, и заживу же я тогда!
   Но я уже и теперь живу.
   Странно: звание машинистки-переписчицы само по себе ничтожное звание, это я сама сознаю, но если бы ты знал, Геня, какое оно мне дает великое ощущение своей личной силы, какую вливает в меня твердую уверенность в моем будущем! Но ты, пожалуйста, не смейся надо мной...
   И никаких "мужей" мне сейчас не нужно! Вот что!
   Это, новое во мне, тоже очень весело переживается мною теперь. К черту вас всех! Тут, было, потянулись ко мне своими обезьяньими лапами "женихи" из приятелей Андрея, когда ус­лыхали, что я приобрела профессию и могу стать выгодной женой. Ну и прыткие же вы все, мужчины! Но я их всех прогнала от себя, отдавала на растерзание Гаши. Словом, "женихи" ле­тят от меня, как пух от ветра, я теперь, по выражению Гаши, "швыряюсь ими". И на самом деле, для чего они мне? Быть их содержанкой -- как когда-то я была содержанкой у тебя -- для меня сейчас нет необходимости. Сейчас я сама зарабатываю на себя. А любить, если кто полюбится, можно и без "брака".
   Все мои помыслы сейчас о другом.
   Мне сейчас до умопомрачения нужно только одно: работа, работа и работа.
   И больше ничего мне не нужно.
   И ты, Геня, мне совершенно не нужен. Мне непонятно, что я когда-то так беззаветно любила тебя. Была девочкой, дурой, и ты сделал меня своей рабыней, развил во мне собачью преданность к тебе. Идеал каждого мужчины -- иметь рабыню с "собачьей пре­данностью". И вот я наконец освободилась от этого рабского чув­ства к тебе. Цепи сорваны, любви к тебе у меня нет, я свободна.
   Помнишь, Геня, ты всегда, и в разговорах и в письмах, лю­бил мне объяснять меня, копался в моей "женской психологии". Так позволь же и мне, на прощанье, хотя разик, углубиться в твою "мужскую психологию". Но, предупреждаю, берегись, я буду откровенна с тобой как никогда.
   Ты имел обыкновение твердить мне, что я, твоя жена, несмо­тря на "надвигающуюся мировую революцию", не представляю из себя в "советском государстве" "общественно полезной единицы". По правде сказать, бывали моменты, когда эти твои фразы все-таки действовали на меня. Я думала: неужели я на самом деле такая никудышная? Но скоро я поняла скрытый смысл тех твоих фраз. Сознайся, не об "общественной полез­ности" моей беспокоился ты. Тебе нужно было только чтобы я поступила на службу, тебе нужно было только мое жалованье, ты сокрушался только о том, что я жила на твой счет. Зачем же притягивать сюда "мировую революцию", когда попросту тебе денег жаль! Мерзавец ты, а не революционер! Почему ты не поступил со мной честно, почему ты прямо не сказал мне про деньги, а прятался за "неокрепшее социалистическое государ­ство", за "красный призрак мирового пожара", за всякую всячину? Громоздил на себя все, целые государства, целые миры, лишь бы спрятать себя. И все-таки себя не спрятал. Несмотря на "ми­ровую революцию", вижу тебя как облупленного, каков ты есть.
   Подлые увертки мужчин!
   Мы, женщины, все-таки выше, честнее вас!
   И мы смелее вас!
   Поэтому я углублюсь, не побоюсь, и дальше в твою "муж­скую психологию".
   Помнишь, вначале, когда мы только еще сходились с тобой, какие "возвышенные" ты произносил мне речи? Потом сравни их с последующими и, наконец, с самыми последними. Какая разница! Какие ступени от вершин в бездну! Какая крутая лестница! Разберись-ка в ней, и я тебе помогу в этом. Вначале, при первой встрече со мной, в чаду страсти, никакая цена за меня не казалась тебе дорогой. Лишь бы скушать такой аппе­титный кусочек, каким я представлялась тебе тогда. А когда скушал, плата показалась тебе, человеку расчетливому, слиш­ком дорогой. И ты всячески старался отделаться от меня и в то же время подыскивал себе жену подешевле. А то и вовсе бес­платную. А еще лучше такую, которая сама приплачивала бы тебе, служила, зарабатывала. Вот куда ты гнул, вот куда ты глядел, а вовсе не в "мировую революцию". Ну а теперь, спустя два с половиной года, ответь мне откровенно: много ты их таких на­шел, "дешевых", или "бесплатных", или согласных "приплачивать"? Много ты встретил "новых женщин"?
   Хотя сейчас мне наплевать на это...
   Итак, дружок, это мое последнее письмо к тебе. Можешь не отвечать на него. Не желаю иметь ничего общего с челове­ком, причинившим мне в прошлом столько страданий. Прощай навсегда! К. Беляева".
   
   
   


XI


   "Милая Ксюша!
   Вот именно такая женщина мне и нужна была всегда, какой ты стала только теперь.
   Помнишь, я говорил, что, как человек науки, в чудеса не верю, но что если чудо все-таки совершится и ты переродишься, то я, быть может, еще и полюблю тебя.
   Теперь чудо налицо, ты переродилась, и я вновь полюбил тебя, новую, за новое, по-новому.
   Предлагаю тебе, если хочешь, немедленно возобновить нашу связь.
   Вспомни наши прежние ласки, наше прежнее все. Не­ужели у тебя хватит сил зачеркнуть это все собственной ру­кой? А если это единственное счастье, которое отпускает на твою долю судьба? А если у тебя в жизни больше ничего лучшего не встретится? Поэтому долго подумай, прежде чем отвечать мне отказом...
   Жизнь на Украине быстро налаживается, я уже работаю по своей специальности, служу в харьковском тресте "Техно-хим". Так вот, в конторе этого треста сейчас вакантно место машинистки, и будет для нас с тобой очень удобно, если ты немедленно займешь его. Материальные условия службы снос­ны, что же касается формальностей, необходимых для занятия этой должности, то я, благодаря своим новым связям, сумею легко их преодолеть...
   Я страшно рад за тебя, Ксюша, страшно рад!
   Родители не научили -- жизнь научила, революция научила.
   Правда, тебе еще далеко до "новой женщины", но одной ногой ты уже ступила на правильный путь. Исполать тебе!
   Подумай, Ксюша, ты теперь советская служащая, полно­правная гражданка, член союза, женщина-работница мировой армии труда. Будем откровенны, а кем ты была раньше? "Же­ной своего мужа"? Его домашней вещью?
   И ты долго, очень долго упрямилась, боролась за старое свое положение, была контрреволюционеркой, хотела продол­жать оставаться вещью. Но революция заставила-таки тебя стать человеком.
   И революция поступит так с каждой женщиной: или при­нудит ее быть человеком, работать, участвовать в общем строи­тельстве жизни, или вовсе уничтожит ее, сотрет с лица земли.
   Ты тоже едва не была уничтожена жизнью, едва не ступи­ла на скользкий путь. Об этом мне тоже кое-что сообщили...
   Теперь о некоторых местах твоего знаменательного письма.
   Я не защищаюсь, Ксюша, и не оправдываюсь ни по одно­му пункту твоих обвинений. Только скажу, что ты напрасно так горячишься по поводу моих слов о твоей "общественной полезности". Ты утверждаешь, что на самом деле для меня играло бы роль только получение тобой "жалованья". А разве получение жалованья не является свидетельством признанной "обществен­ной полезности"? Ты думаешь, что громишь меня в пух и прах, когда пишешь, что во мне говорит "голый расчет". Скажи, пожа­луйста, а разве это плохо, когда в человеке живет расчет? С ка­ких это пор безрасчетливый поступок лучше расчетливого? Ты все-таки хотя немного думай о том, о чем пишешь... И "денег", конечно, мне тоже "жаль", потому что теперь они только трудом достаются...
   Встав наконец на самостоятельные ноги, ты, Ксюша, пред­ставить себе не можешь, как ты выросла в глазах всех мужчин, и моих в том числе. И тут у нас не всегда только "голый расчет". Тут у нас все представление о женщине меняется, если она зарабатывает. Такую можно и уважать больше, и любить сильней. Недаром ты сама пишешь, как "расшвырива­ешь" женихов. А раньше у тебя их много было?
   Чем брала женщина мужчину при старом режиме и чем она берет его теперь?..
   ...Итак, Ксюшечка, прошу: отвечай нынче же по телеграфу, согласна ли, во-первых, занять должность в конторе "Технохима" и, во-вторых, быть моей женой? В случае согласия немедленно выезжай.
   Место за тобой я смогу продержать только в течение пяти дней, после которых его захватят другие. Так что не спи, торопись.
   Если почему-нибудь опоздаешь с отъездом в Харьков и тем потеряешь возможность получить место в "Технохиме", тог­да не выезжай совсем.
   Если же согласна только получить эту должность, но не согласна быть моей женой, тоже не выезжай.
   Словом, выезжай только в случае согласия на оба мои предложения.
   Смотри же не напутай!
   Ты пишешь, что записана кандидаткой на службу в пяти советских учреждениях? Тогда не лучше ли мне приехать к тебе, если ты к моменту получения этого письма будешь уже на должности? Это было бы еще лучше. Напиши мне, хватит ли нам на двоих одного твоего жалованья? Словом, отвечай не­медленно на все вопросы. С нетерпением жду. Геннадий".
   "P. S. Одного побаиваюсь: не научила ли тебя за это время Москва теории и практике свободной любви?"
   
   
   


XII


   
   -- Гаша! -- держа в руках свежее письмо от Геннадия Павловича, с болью и радостью в голосе вскричала Ксения Дмитриевна и, заливаясь слезами, упала на плечи остолбенев­шей Гаши. -- Я от вас уезжаю...
   И она так долго плакала, не выпуская из своих объятий Гашу, точно задалась целью выплакать все слезы, накопившиеся у нее в Москве за эти два с половиной года...
   В тот же день, вечером, по пути на Курский вокзал, на углу Мясницкой улицы, Ксения Дмитриевна сошла с извозчичьей пролетки, поднялась по ступенькам в помещение Главного поч­тамта и отправила в Харьков на имя Геннадия Павловича срочную телеграмму:
   "Согласна. Выезжаю сегодня. Твоя Ксения".
   
   
   
   


Комментарии




(М. В. Михайлова)


   
   
   ЛЮБОВЬ КСЕНИИ ДМИТРИЕВНЫ Впервые: "Недра". Литературно-художественный сборник. Кн. 7. М., 1925. Печ. по изд.: Никандров Н. Любовь Ксении Дмитриевны. Рассказы. М., 1926. Вскоре после выхода повесть была переведена на поль­ский язык.
   В хранящемся в ОР РГБ (Ф. 784. Карт. 10. Ед. хр. 18) варианте главы имели названия: "Неожиданная встреча" (1), "Дача в лесу" (2), "Валерьян Валерьянович" (3), "В доме шофе­ров" (4), "Андрей Птицын" (5), "Новая жизнь" (6), "Любовная философия Геннадия Павловича" и др. Однако в окончатель­ном варианте автор отказался от заголовков, хотя само деле­ние на главы было сохранено, так как сам Никандров придавал большое значение "четкому делению текста" (См. письмо Н.Я.Москвину от 2 мая 1961 г. - РГАЛИ. Ф. 2592. Оп. 1. Ед. хр. 124). Повесть также подверглась автором значительно­му сокращению. Были исключены, например, следующие рас­суждения Геннадия Павловича о любви: "На самом деле, что такое любовь? Где точные очертания границ этого расплывча­того неуловимого чувства? Любовь как нечто возвышенное, ис­полненное таинственного содержания отходит в область пре­даний. И скатертью ей дорога. Нам не нужны чувства туман­ные, загадочные, которыми мы не в состоянии овладеть <...> ты предаешься скорби о том, что наша связь так скоро оборва­лась! Как скоро? Разве это скоро? Мы с тобой прожили целых 6 лет! Тебе этого мало? Ты не ребенок, должна понимать, что вечного счастья нет. Кроме того, подумай о том, сколько на этом свете женщин одиноких, интересных, прекрасных, достойных, ко­торые даже такого короткого счастья не вкусили, которое я дал тебе!" -- и т. п.
   Рецензентами отмечались "ценные бытовые и психологи­ческие штрихи", которыми обрисован "сам по себе довольно любопытный и острый с социально-бытовой стороны эпизод" [Зорич А. -- "Правда". 1925. No 221. 27 сентября). Заметив, что "сама по себе тема повести не так уж плоха", в духе распростра­ненных в 20-х годах романов "перевоспитания" истолковал ее содержание А. Лежнев: "Из бывшей барыни, не знающей труда, советская действительность выковывает женщину самостоятель­ную, умеющую работать, уважающую труд" (Литературные за­метки. -- "Печать и революция". 1925. No 8). Однако уверенно­сти, что именно эта идея положена в основу повести, у критика не было. Но свое сомнение он объяснил неудачей автора, его непониманием процесса перековки и перевоспитания буржуаз­ных элементов: "Вещь заканчивается так, что идея ее обращает­ся в собственное отрицание", то есть "новая женщина", забыв об обретенной ею социальной роли, по первому зову возвраща­ется к семейному очагу. Критик даже признает, противореча своим предшествующим утверждениям, закономерность подоб­ного финала, но выяснить, в чем же причина происшедшей "роки­ровки" идей, не пытается. Трактуя образ Ксении Дмитриевны как иллюстрацию к "борьбе женщины за принадлежащее ей место в новом быту", критик Д. Горбов утверждал, что писателю еще далеко до создания образов "целостного социально-психо­логического реализма", что у Никандрова разработка интелли­гентской психологии, описание превращения ее "в активную трудовую" носит "упрощенный характер" (Новая женщина в литературе. -- "Известия". 1928. No 59. 9 марта).
   На неубедительности перерождения Ксении Дмитриевны настаивал А. Зонин ("Октябрь". 1925. No 11). "Из строк выпи­рает, что барыня есть барыня и запросы у ней духовные -- "другой среды"... а люди физического труда -- Гаша и муж ее (коммунист) шофер Андрей -- грубые, неотесанные мещане", -- писал он, видимо, не догадываясь, что в намерение Никандрова не входило изображать "рабочее" окружение героини как среду, способную целительно воздействовать на человека. Угол зре­ния, под которым изобразил Никандров "новый быт и новых людей", не устроил и Л. Войтоловского, укорившего писателя за то, что, стремясь "придать своим вещам нарочитую советскую злободневность", тот рассматривает действительность "в ще­лочку", схватывает ее "на лету" ("Новый мир". 1926. No 3). Некоторые же критики, отождествив точку зрения героини и автора, утверждали, что для писателя Гаша и ее муж -- "милые и простые люди" -- являются носителями "неприкрашенной народной правды" (Юргин Н. -- "Красная новь". 1925. No 8; Зорич А. -- "Правда". 1925. No 221. 27 сентября; Войтолов-ский Л. -- "Новый мир". 1926. No 3).
   Как и в случае с появившейся позднее повестью "Пеш­ком вокруг Крыма", писателя заподозрили в сочувствии к "ме­щанской идиллии", отсутствии критического отношения к изоб­ражаемому, намерении создать "песнь" торжествующей по­шлости [Николаев Я. -- рец. на "Недра". Кн. 14. -- "На литературном посту". 1928. No 7). Как видим, сложное отноше­ние автора к своей героине -- смесь сочувствия, жалости, него­дования и презрения, окрашенных нотой понимания, -- никто из критиков уловить не смог.
   
   С. 87. Наркомздрав -- Народный комиссариат здравоох­ранения (центральный орган государственного управления от­дельной сферой народного хозяйства).
   
   С. 98. Фильдекос -- крученая пряжа из хлопка, имеющая вид шелковой нити.
   
   С. 117. Тихон (в миру -- Василий Иванович Беланин, 1865-1925) -- патриарх Московский и Всея Руси (с 1917). Выступил против декретов об отделении Церкви от Государства и об изъятии церковных ценностей. Арестован в 1922 по обвине­нию в антисоветской деятельности. В 1923 обратился к духо­венству и верующим с призывом сохранять лояльность по отно­шению к советской власти. В том же году выпущен из тюрьмы, находился под домашним арестом.
   
   С. 129. Каскет -- кепи.
   
   С. 139. Исполать -- хвала, слава, славно.