На другой день поѣхалъ Графъ Богатовъ провожать гостей своихъ. Графиня же, за склонною къ дождю погодою, рѣшилась не выходить въ тотъ день изъ комнатъ. Вставши изъ за стола, сказала она: я желаю, милая Софья Павловна, чтобъ вамъ было столько угодно продолжать читать Неонилины похожденія, сколько мнѣ пріятно оныя слушать. Правда, распутная сія не заслуживаетъ,-- чтобъ памяти ея посвятить минуту времени, но слушавши отъ васъ любезной приключенія, случившіяся съ нею въ дѣтскихъ ея лѣтахъ, любопытствую знать, когда неукротимая сія положила предѣлъ непотребствамъ своимъ.
   Я читала:
   Болѣзнь моя всякой день уменьшалась. Разумное обхожденіе съ Тихонравовою и съ Благотворовою было сильнѣйшимъ къ выздоровленію моему лекарствомъ. Жизнь наша походила болѣе на монастырскую, нежели на свѣтскую. И поелику мы весьма изрядно шили золотомъ, то по большой части занимались симъ рукодѣліемъ.
   Не получая пять дней никакого еще Неонилиной горнишной дѣвки Малашки увѣдомленія, думали мы, что въ Никольскомъ селѣ ничего новаго не случилось. Наконецъ пріѣхала къ нимъ Ульянушка. Глаза ея были отъ плаванья красны и распухлы. Мы приняли сію добрую дѣвочку весьма ласково. Давши ей время отдохнуть, спросила я ее о здравіи Простяковой. Она отвѣчала: дни съ четыре я совсемъ ее не видала, а сего дня только минуты съ двѣ была у ней. Она призвавъ меня, бранила и называла непотребнѣйшею во всѣмъ свѣтѣ, потомъ приказала мнѣ немедленно удалиться изъ Никольскаго и не намѣрена я вящшему подвергнуть себя наказанію. Грозила сдѣлать меня навсегда несчастною. Я испугалась, поверглась предъ нею на колѣни и говорила: милостивая государыня, что я учинила, чѣмъ я заслужила ваша гнѣвъ и сіе наказаніе? Малашка, закричала она, поди сюда, по шеѣ бестію сію отсюда. А какъ Маланья повелѣніе сіе не въ тужъ самую минуту исполнила, то схватила она предъ собой на столѣ находившійся серебряный подсвѣчникѣ и бросила оный ей въ грудь; потомъ кликнула лакѣевъ. Слуги вбѣжали, убирайтесь скверныя, сказала она намъ, тащите канальевъ сихъ съ глазъ моихъ долой; Я между тѣмъ встала и поспѣшила изъ спальни. Маланья послѣдовала сгорбившись за мною, захвашя рукою рану, которую причинилъ ей подсвѣшникъ. Мы пошли въ свою комнату, и по унятіи крови, спросила я Маланью о причинѣ, которая такъ скоро перемѣнила мои обстоятельства. Она отвѣчала: барыня тебя подозрѣваетъ, что ты съ бариномъ живешь въ непозволительной дружбѣ.
   Нѣтъ, голубушка, сказала я, порокъ сей мнѣ неизвѣстенъ. Судьба пусть меня на мѣстѣ семъ разитъ, ежели то справедливо, чѣмъ меня обвиняютъ. Терентій Трифоновичъ уповаю, никогда и не помышлялъ о томъ; я не причастна сему грѣху, невинна, и небо отомститъ мою невинность... Между тѣмъ позвала Неонила Петровна Маланью. Она поспѣшно возвратясь, сказала мнѣ: Ульянушка! собери свои вещи; барыня приказала, чтобъ ты въ сію минуту отсюда убралась; коляску уже закладываютъ.
   Пойду, сказала я; оставлю сіе мѣсто, гдѣ съ малолѣтства воспитывалась. Всѣ, которые меня знаютъ, почитать меня станутъ невинною, хотя иные противъ чаянія убѣдятся вѣрить противному, то въ разсужденіи обвиненія сего находится совѣсть моя въ лучшемъ и благороднѣйшемъ покоѣ. Потомъ пошла я въ свою каморку, и поспѣшно увязала свои вещи, управившись съ симъ, пала на колѣни и молилась. Молитва моя состояла въ благодареніи Всевышняго, что въ любострастномъ семъ мѣстѣ избѣжала сѣтей похотливыхъ, мужчинъ; также въ прошеніи найти впредь пристанище и получить оное честнымъ образомъ. Когда я продолжала молитву, постучался нѣкто у дверей. А отворивъ оныя, увидѣла кучера, которому приказано было меня отвесть куда я пожелаю. Коляску заложили и два мои узла кинули въ оную. Я стала прощаться съ Маланьей, и думала, раставаніе мое весьма тронетъ ее и другихъ служанокъ, но каждая изъ нихъ сказала мнѣ съ величайшею холодностію: прощай, Ульянушка! хотя жаль намъ тебя, да нечѣмъ пособить. Поступокъ сихъ дѣвокъ меня удивилъ, и я примѣтила, что они сомнѣвались, чтобъ я не учинила тотъ порокъ, которымъ меня обвиняли. Послѣ сего поѣхала я изъ Никольскаго, и теперь прощу меня извинить, что осмѣлилась безпокоитъ васъ, милостивыхъ государынь. Прошу также васъ сжалиться надо мною невинною.
   Не плачь, любезная Ульянушка! сказала Благотворова, подлинно Софья Павловна, Надежда Андрѣевна и я довольны, что ты будучи невинна, прибѣгнула къ намъ. Доброй о тебѣ слухъ и добродѣтельное твое поведеніе извѣстны уже намъ. Останься въ домѣ моемъ пока найдемъ случай доставишь тебѣ хорошее пристанище.
   Ульянушка за благосклонное сіе принятіе благодарила со слезами. Тихонравова спросила: какъ поживаетъ Простяковъ?
   Слава Богу, Сударыня, отвѣчала она. Онъ здоровъ и прилѣжнѣйшей въ своихъ упражненіяхъ человѣкъ; жену свою почитаетъ величайшимъ своимъ сокровищемъ; никогда ей не противорѣчитъ. Нынѣшнія неловкія обстоятельства хотя крайне опечалили его нравъ; но чѣмъ болѣе поправляется состояніе больной Неонилы Петровны, тѣмъ больше обнажается въ немъ прежнее его мягкосердечіе. Онъ рѣдко бы удалялся отъ ея постели, ежелибъ присутствіе его была ей сносно; когда же она ему прикажетъ изъ спальни вытти, то онъ сему повинуется; но скоро опять приходитъ и освѣдомляется о ея здоровье. Онъ вздыхаетъ отъ истинной жалости. Часто сидя въ углу у печи плакалъ, когда она въ переломленной ногѣ чувствовала великую боль.
   Благотворова спросила Ульянушку, какъ вела себя Простякова бывши здорова, Ульянушка отвѣчала: о поведеніи ея могу я сказаать только сіе; молодыя госпожи обыкновенно бываютъ веселы, а богатымъ чрезвычайная скупость ставится въ порокъ. Я имѣла богатое содержаніе. Въ разсужденіи оклеветанія стала меня Неонила Петровна ненавидѣть: слѣдовательно поступила бы я весьма несправедливо, ежелибъ оскорбила ее дурнымъ о ней пересказываніемъ, Богъ съ него!
   Правда, Ульянушка! сказала Благотворова, я согласна съ твоими въ семъ дѣлѣ мыслями. Отъ злословія страждутъ даже и наиневиннѣйшіе; но мы знаемъ Простякову. Между тѣмъ можно легко наградить тѣ выходы, которыя ты имѣла, находясь у Неонилы, и которыхъ нынѣ лишилась. Мы о тебѣ постараемся. Прикажи вещи свои перенесть изъ коляски въ горницу, которую отведетъ, тебѣ моя служанка. Въ ономъ покоѣ можешь ты жить, пока откроются другія для тебя выгоды. Ульянушка поблагодаривъ за сіе благодѣяніе, пошла въ показанную горницу.
   Поелику скромная дѣвочка сія была много принята ребенкомъ и воспитана, то благодарила я Благотворову за оказанное невинной сей призрѣніе. Потомъ спросила Благотворова, кто Ульянушкины родители? Я разсказала слѣдующее:
   Вы, уповательно, вспомните, Надежда Андрѣевна! Я нѣкогда увѣдомила васъ, что найдено вечеромъ въ Никольскомъ дитя.
   Довольно помню, отвѣчала Tuхонравова, что въ Никольскомъ разныя раждались дѣти, коимъ виновникъ былъ Неонилинъ распутной отецъ; но о Ульянушкѣ ничего вѣрнаго вспомнить не могу.
   Нѣтъ! дѣвочка сія не тому злонравному одолжена своею жизнію, но одному молодому Офицеру. Дворникъ кашъ Филуменъ нашелъ оную обвернутую простымъ холстомъ въ вечеру у воротъ господскаго дома; онъ понесъ ее въ свою избу; потомъ пришедши ко мнѣ, испугалъ меня непріятною сею новостію. Я съ служанкою моею пошла къ оному дитяти и, примѣтивъ, что въ немъ еще есть нѣсколько жизни, приказала тотчасъ привесть женщину, котораябъ могла оное взять къ себѣ. Между тѣмъ прочитала приложенное письмецо слѣдующаго содержанія:
   "Дитя сіе родилось отъ крестьянской дѣвушки, которую прельстилъ и сластолюбію своему принесъ на жертву Поручикъ Ч... зимовавшей съ двумя капральствами въ Никольскомъ селѣ. Несчастной матери едва еще минуло, пятнатцать отъ роду лѣтъ. Она пылая сама нѣжнѣйшею любовію къ оному Поручику, не могла воспротивиться его желаніямъ. И такъ, дабы преступница могла избѣгнуть обыкновеннаго въ подобныхъ случаяхъ стыда, препоручается сей жалости достойный плодъ любви воспитать человѣколюбивой барышнѣ Добродушевой. Малютка сія крещена и зовутъ ее Ульяною и десять дней живетъ на свѣтѣ. Сниспошли Всевышній Боже ей и той, которая оную великодушнымъ своимъ призритъ покровительствомъ, счастливую жизнь, и послѣ оной обѣихъ ихъ удостой вѣчнымъ наслаждаться блаженствомъ.


Село Никольское, Іюля 25 числа, 1774 года.


   Я соболѣзновала о несчастной матерѣ, и когдабъ она мнѣ открылась, то бы не упустила поправить ея обстоятельства. Разсматривая сіе дитя, которое только что визжало и слабый плачевный издавало тонъ, озлилась я весьма на онаго Офицера. Посмотри безбожной! подумала я, съ разумомъ; разсмотри несчастное сіе животное: потомъ покажи мнѣ неразумную тварь, котораябъ безъ отца и матери несчастнѣе была сего ребенка. Проклятое сластолюбіе! Христіанѣ подражаютъ нынѣ Магометанамъ, и въ нарушеніи естественныхъ законовъ првосходятъ Язычниковъ.--
   Занимаясь подобными мыслями, пришла та женщина, которой препоручить намѣрена была а сіе дитя. Она дала ребенку грудь, и я весьма обрадовалась увидя, что дитя сосетъ. Вручивъ бабѣ сей сію малютку, не щадила я ничего къ ея воспитанію, и взяла оную къ себѣ по прошествіи шести лѣтъ. Ульянушка годами равнялася Неонилѣ, и одинаковое имѣла съ нею въ Никольскѣ воспитаніе. Сестра моя ее любила: ибо она была собою пригожа и мною любима. Во все сіе время угождала она всѣмъ съ крайнею ревностію, имѣя благородныя склонности и величайшее къ добродѣтели и къ вѣрѣ почтеніе.
   Изъ сего можно ясно видѣть, сказала Благотворова, что два, равно воспитанные ребенка неодинаковыя имѣютъ склонности къ добродѣтели и порокамъ. Въ семъ случаѣ дочь, рожденная отъ честнаго ложа, сдѣлалась распутною, а рожденная внѣ брака добродѣтельною дѣвочкою. Я всегда имѣла жалость къ подобнымъ дѣтямъ; ибо они будучи еще въ утробѣ матери своей, сдѣлались уже несчастными, не похвальное ли дѣло призирать побочныхъ дѣтей, когда они добродѣтельны. Развѣ заслуживаютъ дѣти, рожденныя въ бракѣ и имѣющія пороки, наше почтеніе? Неонила обвиняетъ своего мужа непозволительнымъ съ Ульянушкою обхожденіемъ; совѣстная сія жена ревнуетъ. Что побудило ее къ тому? Статься можетъ, что невинная ласковая мина, которую Ульянушка оказала Простякову изъ своего почтенія "возбудила въ женѣ недовѣрчивость, а подлипала Малашка можетъ быть подкрѣпила оную хотя не ясно, однако двоякозначущими словами. Слѣдовательно, волокитное согласіе открылось, доказано и достойно наказанія. Отъ любви ли произходитъ въ семъ случаѣ ревность? Сомнѣваюсь, чтобъ Неонила любила своего мужа. Поведенія ея доказываютъ противное. И такъ къ сему поощряетъ оную скотская только зависть. Я любопытна знать, на какихъ обстоятельствахъ основываетъ она свое подозрѣніе; между тѣмъ соболѣзную о благочестивомъ Простяковѣ, который жену свою чувствительно любитъ. Не нанесетъ ли дѣло сіе ему, имѣющему доброе сердце, много хлопотъ? Позволишь ли она оправдаться невинному сему? Не будетъ ли ея, хъ подобнымъ порокамъ склонное сердце, разсуждать о семъ дѣлѣ какъ о подлинно случившемся? Возвратитъ ли Простяковъ противорѣчіями и клятвами свою невинность? Сомнѣваюсь. Судью сего поставить можно въ галлерею между невѣрнѣйшими, яко монументъ проклятыхъ утѣхъ.-- Однако, можетъ быть подъ симъ укрывается хитрость. Статься можетъ, уповаетъ она, что откроется нѣкоторыя изъ учиненныхъ ею погрѣшностей, или обнажатся тѣ пороки, которые впредь учинить надѣется; слѣдовательно, желаетъ предъ мужемъ своимъ получить преимущество, чтобъ проступки ея противъ его почесть можно было какъ ноль за ноль. Порокамъ спутницею бываетъ лесть. Благотворова служанка помѣшала намъ разсуждать о хитростяхъ невѣрныхъ женъ. Она объявила, что какой то незнакомый слуга желаетъ говорить съ Ульянушкою. Благотворова приказала увѣдомить о томъ Ульянушку, а я отворивъ немного двери, увидѣла, что то былъ Сидорка, Простякова лакей. Какое новое явленіе, сказала Благотворова? - - Мы молчали, глядѣли другъ на друга. - - - Можно ли намъ, сказала Тихонравова, положиться на Ульянушкину добродѣтель?
   Не сомнѣвайтесь, отвѣчала я.
   Что думать? Неонила злобствуетъ, можетъ быть, основательно; она выгнала изъ дому дѣвку, а мужъ присылаетъ къ ней свою слугу.
   И мнѣ кажется подозрительно, сказала Благотворова; дѣвка молода пригожа, бѣдна, безъ родителей, безъ надзирателя, безъ совѣтника, въ сладострастномъ домѣ: всѣ сіи обстоятельства предвѣщаютъ нѣчто непріятное.
   Потерпите, Сударыни, пока Ульянушка увѣдомитъ насъ, за чѣмъ пришелъ слуга. - - - Я не хотѣла говорить больше въ оправданіе Ульянушкино, и мы опять замолчали. Наконецъ, пришедши Ульянушка, объявила, что Простяковъ прислалъ къ ней письмо и при немъ дватцать пять рублей серебромъ: но слуга вручилъ ей только деньги, а письмо говоритъ, потерялъ. Лакѣй сказалъ мнѣ также, что баринъ какъ скоро узналъ о причинѣ моего отъѣзда, остался крайне недоволенъ.
   Ульянушка спросила: отослать ли деньги сіи назадъ? Что бы ты учинила, Ульянушка, спросила я, когдабъ ты въ семъ случаѣ не имѣла у кого спросить совѣта?
   Я бы, Сударыня, отослала назадъ; могутъ ли деньги сіи спасти меня отъ вреднаго подозрѣнія, которое должна я сносить безвинно; не сочлилибъ подарокъ сей, ежелибъ я оный приняла, доказательствомъ учиненнаго порока? Слуга Сидорка, замѣчаю я, худо довѣряетъ моей добродѣтели. Онъ вручилъ мнѣ деньги, сказавъ, баринъ впредь окажетъ тебѣ еще больше благосклонностей; а какъ я ему отвѣчала, что ничего требовать не имѣю ни отъ его барина, ниже отъ барыни, то сказалъ онъ съ улыбкою: проси только, Ульянушка, Терентія Трифоновича, онъ точно тебѣ ни въ чемъ не откажетъ. -- Что надлежало мнѣ глупой дѣвкѣ на сіе отвѣтствовать?
   Ульянушка обнявъ меня обѣими руками, просила, проливая множество слезъ, чтобъ я спасла ея невинность.
   Ежели ты невинна, то я и всѣ, которые тебя знаютъ, станутъ о тебѣ соболѣзновать. Поди къ Сидоркѣ, отдай деньги и скажи ему, что ты не можешь ихъ принять, поелику онъ потерялъ письмо; а ежели онъ не согласится на сіе, то позови его ко мнѣ; я его принужу ихъ взять. Поди теперь!
   Благотворова сказала: Ульяша невинна; Простяковъ имѣетъ жалость; онъ не искушатель, но другъ человѣчеству.
   Тихонравова и я подтвердили ея мнѣніе. Ульянушка возвратилась и сказала: вручивъ слугѣ деньги, и объякивъ ему о причинѣ, для чего не могу ихъ принять, изумился онъ весьма; однако еще больше опечалил" ея, усльпнавъ отъ меня, что вы, ежели онъ не возьметъ деньги назадъ, намѣрены его къ тому принудить. Софья Павловна здѣсь, спросилъ онъ? - - - - Посмотрика, Ульянушка, продолжалъ онъ далѣе; вошъ письмо, а я было повѣсилъ голову, какъ ты отъ меня пошла: поискавъ я его еще разъ, нашелъ между другими, которыя долженъ отнести на почту.
   Прочтемъ же письмо:
   "Ульянушка! Ты видно женѣ моей согрубила, что она не пожелала тебя имѣть больше при себѣ. Я никогда не любопытствовалъ о твоемъ поведеніи; но узнавъ послѣ отъѣзда твоего, что ты съ младенчества росла въ Никольскомъ и добродѣтельную вела жизнь, съ женою моею равное имѣла воспитаніе была ея подругою, въ разсужденіи чего препровождаю къ тебѣ при семъ дватцать пять рублей, дабы, ты, пока найдешь пристойное для себя мѣсто, имѣла пропитаніе.


Т. Простяковъ.


   Изъ сего усматриваю, сказала я, что Неонила подозрѣваетъ на тебя неосновательно. Хаживалъ ли Простяковъ въ твою комнату?
   Никогда, Сударыня! я даже сомнѣваюсь, чтобъ онъ слыхалъ когда нибудь меня разговаривающую, и самъ о все время моего въ Никольскѣ пребыванія ни десяти словъ со мною не говорилъ. Вамъ извѣстно, что я всегда занималась съ горницѣ своей шитьемъ. Но Сластолюбовъ, Щегольковъ, Мотовъ и имъ подобные соблазнители покушались часто привесть мою добродѣтель въ подозрѣніе. Прикажите, Сударыня, письмо и деньги отослать обратно.
   Нѣтъ, оставь письмо и деньги у себя; скажи слугѣ Сидоркѣ, что ты барина его за присланную сію милостыню чувствительно благодаришь. Больше ничего... Послушай, Ульянушка, однако спроси его, отъ кого онъ узналъ, что ты въ семъ находишься домѣ?
   Сударыня, я спрашивала о томъ; онъ сказалъ, что кучеръ, который меня привезъ сюда, попался ему ѣдучи отсель на встрѣчу, и о томъ его увѣдомилъ.
   Поди теперь и исполни, что я тебѣ сказала.
   Въ то самое время получила Благотворова письмо; до распечатанія онаго сказала она: письмо сіе отъ плутовки Малашки; теперь изрядно узнаемъ мы дѣло. Сядемте.


Милостивая Государыня,Любовь Васильевна!


   "Я ничего не упомяну о боѣ, бывшемъ между Сластолюбовымъ и танцмейстеромъ Скачьковымъ; приключеніе сіе уже всѣмъ извѣстно. Но только одна я знаю, что барыня моя, будучи въ надеждѣ скоро выздоровѣть, не охотно лишилась обхожденія сихъ двухъ молодчиковъ. Терентій Трифоновичь при всей своей простотѣ, проснулся: ибо родственники его совѣтовали ему предохранить жену свою отъ худой мольвы и подобныхъ гостей. Онъ послѣ дружескаго сего напоминанія сдѣлался очень ревнивъ, посхватился и выговорилъ своей любезной Неонилушкѣ съ твердымъ нѣсколько выраженіемъ и весьма ясно, чтобъ она больше никогда не обходилась съ подобными людьми. Едва онъ сіе произнесъ, всбѣсилась моя барыня, собрала всѣ, какія только можно вы, думать, ругательства, и оными его, какъ градомъ, осыпала, называя его, нищимъ, дышущимъ только ея богатствомъ; распутнымъ, который въ П* * * оставилъ довольно наслѣдниковъ; дуракомъ, не имѣющимъ ума, даже противъ простаго лакѣя: словомъ, въ прахъ его разругала... Баринъ испугался дурныхъ мыслей, своей красавицы; просилъ униженно ее, чтобъ она ему съ скромностію открыла его пороки. Благочестивой баринъ едва не плакалъ. Яжъ, чтобъ утишить свой смѣхъ, принуждена была кусать у себя губы. Онъ приближился къ ея кровати, но она оттолкнувъ его отъ себя, приказала ему немедленно изъ комнаты своей удалиться. Какъ онъ вышелъ, сказала она: и сему бѣдному франту наскучили хорошіе дни. Постой же, дурачина! я тебѣ докажу дружбу и скоро принужу признаться; потерпи, хомякъ, пока мнѣ можно будетъ вставать съ постели; я съ тобою иначе поговорю и перевѣдаюсь. Малашка! примѣтила ли ты, что глупецъ мой и Ульянушка добрые между собою друзья и другъ другу строятъ куры:-- Нѣтъ, Сударыня, отвѣчала я. Такъ ты, скотина, слѣпа. Изъ глазъ негодныхъ видно, что ей махаться съ моимъ Донъ-Кишотомъ любо; но я ее пощекочу. Поди, приведи ее сюда, впрочемъ я Пантелеюшкѣ своему отплачу такою же монетою.
   "Я позвала невинную Ульянушку. Она испужалася, какъ начала барыня: ее попрекать, что съ Терентьемъ Трифоновичемъ живетъ въ непозволительной дружбѣ, Ульянушка просила, плакала и божилась, что никогда даже и не мыслила о семъ порокѣ; но барыня приказала мнѣ вытолкать ее изъ спальни: а какъ я сіе не въ тужъ самую исполнила минуту, и Ульянушка, стала еще больше утверждать свою невинность, то барыня такъ на меня разсердилась, что швырнула серебреный подсвѣчникъ......
   (Мы знаемъ уже сіе; я стану читать далѣе.)
   "Ссора, произведшая между молодыми сими супругами, по отъѣздѣ Ульянушки снова возгорѣлась. Барышня узнала отъ своего лакѣя, что баринъ послалъ къ ней письмо не дватцать пять рублей. Она приняла сіе за доказательство любовнаго ихъ обхожденія; разсказала о томъ другимъ слугамъ, и по прошествіи получаса узнали о семъ всѣ въ Никольскѣ; наконецъ свѣдалъ про то и баринъ. Онъ пошелъ къ своей возлюбленной, просилъ оную, чтобъ выслушала его невинность; но она, не давъ ему далѣе говоритъ, укоряла его, какъ сумасшедшая, невѣрностію и грозила дурное поведеніе сіе отомстилъ и всюду разсѣять. Смотри пожалуй, жалкой Езопъ, сказала она, ты переписываешься съ непотребною дѣвкою и посылаешь своей Дульцинеѣ подарки, а мнѣ запрещаешь всякое съ мужчинами обхожденіе? Какъ осмѣлился ты, безумный Бертольдъ, дарить подобныхъ похабныхъ дѣвченокъ, да притомъ еще изъ моего богатства. Что, ты чай много записалъ своей Нимфѣ нѣжныхъ вздоровъ, какіе пишутъ М* * * дураки своимъ алырщицамъ? Нынѣ я тебя узнала, сахаръ; нынѣ во всю мою жизнь не стану тебѣ больше вѣрить, и въ семъ учиненномъ проступкѣ не получишь ты отъ меня вѣчно прощенія.
   "Онъ что-то ворчалъ себѣ подъ носъ; но какъ она въ то же время говорила и весьма гррмко на него кричала, то и не могла я выразумѣть произнесенныя имъ слова. Наконецъ указала она обѣими руками, чтобъ онъ вышелъ вонъ; подложила на свое личико подушку и закрыла оною свои уши.
   "Боже! что изъ сего будетъ, сказалъ онъ, всплеснувъ руками? Наконецъ ушелъ онъ въ свой кабинетъ, призвалъ къ себѣ дворецкаго и приказалъ порукмахера Анику, которой донесъ барынѣ о письмѣ и деньгахъ, отшлифовать батожьемъ на обѣ корки. Барыня о семъ провѣдавъ, сдѣлалась совершенною фуріею, и божилась, что отмститъ; потомъ послала съ дѣвкою Дунькою оному порукмахеру имперіалъ. Мамашка, сказала она, увѣдоми о семъ неуклюжаго моего мужа; скажи ему также, чтобъ онъ не осмѣливался входитъ ко мнѣ въ спальню, или я, Богомъ клянусь, чѣмъ ни попало, сшибу ему башку.
   "И такъ была сія перьвая и величайшая ссора, которую имѣли оба, сіи новобрачные отъ рожденія своего, и я чаю, будетъ непослѣдняя. Барыня клялась, что неуклюжаго мужа сего, такъ она его назвала, какъ скоро выздоровѣетъ, ловко проучитъ. Мнѣ подарила она прекрасное платье, примѣтивъ, что я была согласна съ ея мыслями порукмахеру, за нее пострадавшему, послать имперіалъ. Впрочемъ не замедлю къ вамъ скоро опять писать., остаюсь къ услугамъ вашимъ всегда покорная?..
   P. S. "Терентій Трифоновичь просилъ, уже чрезъ меня у сожительницы своей прощенія: но не замай его еще подождетъ; мужей не такъ скоро должно прощать.


Маланья Лукавова.


   Адъ на землѣ бѣдному Простякову отъ вздорливой сей жены, сказала Тихонравова. Не угадала ли я, что она только изъ хитрости обвиняетъ своего мужа и Ульянушку. Симъ хочетъ она убѣдитъ свѣтъ, что имѣетъ невѣрнаго мужа, дабы люди тѣмъ охотнѣе извинили ея пороки. Она, думаю, любопытна узнать содержаніе сего письма; лукавый слуга сказалъ, что письмо потерялъ; онъ бы безъ сомнѣнія показалъ его Неонилѣ. Теперь съ письма сего можно услужить ей копіею, и я совѣтую, чтобъ оную ей отослать.
   Мнѣ нравятся ваши мысли: я сіе исполню. Потомъ пошла я въ Ульянушкинъ покой, и написала слѣдующія къ Неонилѣ строки:
   Неонила!
   "При семъ препровождаю къ тебѣ копію съ письма, писаннаго твоимъ мужемъ къ Ульянушкѣ. Я тебѣ посылаю оную для того, чтобъ ты поступила разумнѣе и оказала мужу своему въ невинности справедливость. Впрочемъ сожалѣю, что бѣдная Ульянушка должна отъ тебя сносить подобныя оклеветанія.


Софія Добродушева.


   По отправленіи письма, сказала Тихонравова: лукавая сія женка дурную съиграла мужу своему шутку. Всѣ любопытные сочтутъ разсказы ея справедливыми, и поелику она нынѣ больна, то ни мало не усумнятся, чтобъ мужъ подарками не склонилъ къ непозволительной любви дѣвку сію. Дѣвочка собою смазненька, притомъ добродѣтельна и достойна быть счастливою? но можетъ ли она быть счастливѣе сего, когда добродѣтельна? Порочная. Неонила подруга добродѣтельной Ульянушки; обѣ равно воспитаны: однако разумное воспитаніе не перемѣнило Неонилино сердце. Между тѣмъ видимъ мы, что вы, любезная Софья Павловна, воспитать Ульянушку не щадили труда, хотя Неонила учинилась распутнѣйшею нашего пола и такою останется.- - -
   Въ то время служанка взошедъ доложила, что какая-та крестьянка изъ Никольскаго села желаетъ видѣться съ Ульянушкою.
   Пусть она взойдетъ сюда, сказала я; позови также и Ульянушку къ намъ.
   Крестьянка взошла, бросилась ко мнѣ бъ ноги и заплакала.
   Встань, встань, Ульянушка, сказала я; почтеніе такое обязаны мы воздавать только Богу. Какъ ты поживаешь? Что дѣлается въ Никольскомъ?
   Живу помаленьку, Сударыня, но на боярскомъ дворѣ давно уже не была.
   Я узнала сію дѣвку, ибо весьма часто ее видала въ Никольскомъ. Она часто и почти каждой праздникъ приходила и просила позволенія говорить съ Неонилою и Ульянушкою. Сестра моя отличала ее отъ прочихъ, поступая съ нею благосклонно, и всѣ въ Никольскомъ удивлялись, что она, будучи такъ сказать, совершенная красавица, оказывала всегда къ замуству отвращеніе.
   Какъ Ульянушка въ горницу вступила, взглянула на нее Агафья угрозъ наполненными глазами и пуще прежняго заплакала. Слезы сіи тронули Ульянушкино нѣжное сердце, и принудили оную своими залиться. Мы имъ дали время нѣсколько поплакать; Агафья, пришедги опять въ себя, начала Ульянушка говорить; "Къ горести моей увѣдомлялась я, что барыня моя, въ разсужденіи нѣкотораго учиненнаго тобою, подлѣйшаго порока, не могла тебя болѣе держать у себя. Нельзя мнѣ сему не вѣрить, ибо всѣ въ Никольскомъ селѣ тому вѣрятъ. Ты давъ себя соблазнить, сдѣлалась нынѣ самая распутнѣйшая, самая порочнѣйшая между женскимъ поломъ. Барышня поступила весьма разумно, что тебя прогнала изъ Никольскаго. Я пылая къ тебѣ прежнею своею дружбою и любовію, пришла нарочно, навѣдаться о тебѣ. Скажи пожалуй, что ты намѣрена теперь начать? потомъ обратясь ко мнѣ сказала, удивляюсь, что вы, милостивая Государыня, приняли сію распутную дѣвчонку подъ свое покровительство; (заплакавъ) всякой нынѣ за дурныя ея поведенія ненавидитъ ее.
   Не плачь, Агафьюшка, Ульянушка невинна, она совсѣмъ невинна; это только вымыслъ распутной Простяковой. Я могу назвать твою барыню распутною.
   Потомъ разсказала я ей причины, для чего Неонила сослала Ульянушку. Агафья изъявила свое о семъ дѣлѣ удивленіе, и можно было примѣтить въ продолженіи сего разговора, что она мало по малу становилась спокойнѣе; наконецъ съ радостію возопила: такъ Ульянушка невинна!
   Да, да, отвѣчала я; вѣрь мнѣ, вѣрь честности моей, она истинно невинна.
   Сколько вы меня, Сударыня, обрадовали, сказала Аіафья! Боже мой, какъ люди легковѣрны. Я опять ожила! и при сихъ словахъ заключила Ульянушку въ свои объятія.
   Воззрите на радость и любовь, сказала Тихонравова, которую оказываетъ сія соболѣзнующая!... Явленіе сіе приводитъ меня въ удивленіе, отвѣчала, я, и я уповаю, горячность сія значитъ больше, нежели простое знакомство.
   Потомъ выславши Ульянушку за нѣкоторымъ дѣломъ, спросила я Агафьго, какъ она стара?
   Она отвѣтствовала, точно я сего не знаю, ибо послѣ родителей своихъ. осталась мала; однако, думаю, лѣтъ уже съ тритцать пять живу на свѣтѣ.-- Но когда въ Никольскомъ зимовалъ порутчикъ Ч.... съ своею командою? -- Не смѣю сказать.-- 
   Говори, разскажи все: Порутчикъ тебя любилъ? Она покраснѣла: да, Сударыня!
   Ты обрюхатила?--
   Она потупя глаза въ землю; да. Сударыня!
   Ты родила дѣвочку?
   Она вздохнувъ, такъ, Сударыня!
   Гдѣжъ дитя сіе? - - Не плачь!... умерло оно?
   Нѣтъ, Сударыня!
   Гдѣжъ оно? Кому ты его отдала? Полно плакать!
   Тетка моя, которая меня изъ человѣколюбія содержала положила оное по совѣту нашего Священника отца Пафнутія, на барской дворъ.
   Послѣ того времени имѣешь ли ты извѣстіе о семъ ребенкѣ?
   Во всякое время, Сударыня! Какъ мнѣ не освѣдомляться о дитяти своемъ!
   Мы взглянули другъ на друга: довольно могли понять изъ ея словъ, что она Ульянушкина мать; потомъ спросила я ее: дѣвочка сія Ульянушка, которую я съ младенчества воспитала, не твоя ли дочь?
   Агафъя бросилась мнѣ въ ноги и призналась, проливая ручьи слезъ, что она Ульянушкина мать.
   Хорошо! сказала я, я твоимъ признаніемъ довольна, но приказываю тебѣ скрывать тайну сію отъ Ульянушки и отъ прочихъ. Ульянушка ничего больше не знаетъ, кромѣ что она дочь бѣднаго человѣка; что родители ея жили въ М*** и тамо скончались.
   Агафья обѣщалась сіе исполнить. Напротивъ того, дала я ей слово во всякое время стараться о Ульянушкиномъ благополучіи. Она чувствительно меня благодарила за благосклонность, оказанную мною ея дочери. Между тѣмъ возвратилась Ульянушка; я сказала ей, что крестьянка сія весьма ее любитъ, почему должна она во всякое время оказывать ей особенныя ласки; Благотворова подарила Агафьѣ десять рублей: однако она вынула свой платокъ, въ которомъ завернуто было еще немного серебренныхъ денегъ, и намѣрена была какъ подаренныя Благотворовою, такъ и свои отдать Ульянушкѣ; но какъ сія отговаривалась принять, то просила она меня, чтобъ я ее къ тому принудила.
   Ты доброе имѣешь, Агафьюшка, сердце, сказала я; оставь деньги у себя, онѣ тебѣ пригодятся, Ульянушка и безъ сего благодѣянія не будетъ мною оставлена, но вотъ прими еще и отъ меня десять рублей: на что она наконецъ едва согласилась.
   Находясь въ другомъ покоѣ, пока Агафья укрѣпляла себя пищею, велѣли мы Ульянушкѣ у нее спросить, пріѣхала она сюда, или пѣшкомъ пришла, и какимъ образомъ думаетъ возвратиться домой. Она отвѣчала, что пѣшкомъ къ намъ пришла и такимъ же образомъ думаетъ итти обратно.
   Нѣтъ, сказала Благотворова, она не пойдетъ, но я велю ее отвести домой въ своей коляскѣ. Сего дня уже поздно. Пусть ночь сію препроведетъ здѣсь; завтра по утру можетъ она ѣхать въ Никольское.
   Какъ крестьянка сія отобѣдала, пошли мы паки къ ней. Я спросила ее, милостивы ли до нее ея господа? Она отвѣчала; поелику я раба, то, господа мои весьма для меня милостивы. Я знаю, судьба моя требуетъ, чтобъ я исправляла свою работу. Я должна много работать, но и время имѣю для отдохновенія и изобилую пищею. Баринъ обо мнѣ соболѣзнуешь, когда я нездорова, и приказываетъ, чтобъ меня въ то время работою щадили; господа снабжаютъ меня одеждою; оная по состоянію моему хороша; чего мнѣ желать больше?
   Пріѣздъ госпожи Сластолюбовой пресѣкъ нашъ съ сею крестьянкою разговоръ. Принявъ оную по долгу, сказала я тихонько Тихонравовой дѣвкѣ, чтобъ указала Агафьѣ горницу и постелю, ибо она весьма утомилась; но Ульянушка осталась при насъ. Какъ Сластолюбова и мы сѣли, стала она разсказывать съ сердцемъ, что ѣздила вчера въ Никольское посѣтить госпожу Простякову, распутную, сказала она....
   Тутъ нѣсколько остановись, сказала мнѣ: Сударыня! естьлибъ вы находились въ моихъ обстоятельствахъ, вы бы не терпѣливѣе были меня. Вамъ извѣстно думаю, какія пакости надѣлалъ мой мужъ, и уповаю, вы знаете Простякову. Не прогнѣвайтесь, Сударыня, что я вамъ такъ говорю.
   Сударыня, отвѣчала я, я вовсе прекратила свое съ нею обхожденіе, и неоднократно уже желала, чтобъ она не была моею родственницею.
   Вы правы, Сударыня! Потомъ повторила, что она ѣздила вчера въ Никольское село. Въ разговорѣ семъ не щадила она ни ругательныхъ словъ, ниже угрозъ; проклинала своего мужа и Простякову; называла ее соблазнительницею, легкомысленною. Мужъ мой, сказала она, никогда не велъ себя столь подло, какъ со времени знакомства съ сею молодою волочайкою. Правда, мнѣ пятьдесятъ семь лѣтъ, ну что же? развѣ я по тому не женщина? Я правда нѣсколько тщедушна, однако весела, сверьхъ того, какъ вы знаете, богата. Не долженъ ли бѣдной человѣкъ, каковъ 6ылъ мой мужъ, когда я за него вышла, быть мною довольнымъ? Ибо я содержу его богато: даю ему деньги, чтобъ могъ обращаться съ другими честными людьми. Повѣрите ли, онъ сталъ мнѣ уже въ хорошую копѣйку. Я содержу для него щегольскую упряжку, одѣваю его по модѣ, но не для того, чтобъ онъ въ великолѣпномъ нарядѣ волочился за Простяковою. Повѣрь мнѣ, бездѣльникъ, ты не будешь больше на щетъ мой гулять и веселиться. Я иногда недѣли по двѣ его не вижу; спрошу, гдѣ онъ? отвѣтствуютъ, что видѣли его въ Никольскомъ. О естьли бы это проклятое Никольское провалилося въ тартарары! Теперь, какъ извѣстно вамъ, находится онъ боленъ; спасибо танцмейстеру, что проучилъ его; онъ игрокъ, преступникъ, шпажный боецъ и такой, которой ни малѣйшаго не имѣетъ къ женѣ своей уваженія, а о любви нечего и говорить; будучи онъ въ послѣдній разъ за нѣсколько недѣль дома, и какъ я предъ зеркаломъ надѣвала свой чепчикъ, сказалъ сей молокососъ, сей дурачина! Повѣрьте мнѣ, онъ право не въ своемъ умѣ! Онъ сказалъ: душенька Хавроняя Ферапонтьевна! розовая лѣнта и сѣдые твои волосы безподобно къ тебѣ пристали!... Подумайте пожалуй! непутной сей дернулъ при томъ меня столь сильно за шиньонъ, что я принуждена была закричать изо всей мочи. Симъ еще не кончилось: дѣвку мою Акульку, которая сказала: баринъ это не хорошо! схватилъ онъ въ охабку, бросилъ на постелю, щекоталъ безъ разбору и разъ съ десять при мнѣ поцѣловалъ. Помыслите о подобномъ поступкѣ! Нѣтъ! я не дамъ бездѣльнику сему смѣяться надъ собою, и не позволю ему проматывать мое имѣніе. Я должна отомстишь оказанную имъ мнѣ невѣрность, пока не сбылось людское пророчество: говорятъ, что онъ меня прежде смерти моей будетъ еще покалачивать. Боже мой! какъ перемѣнился сей человѣкъ! Вышедши за него, чему три года назадъ былъ онъ самый снисходительный мужчина; но нынѣ ему хочется повелѣвать. Можно ли мнѣ сносить болѣе такую жизнь? Не старѣе ли я его дватцатью девятью годами? Развѣ должно мнѣ ему повиноваться? Недавно укралъ онъ у меня нѣсколько алмазныхъ вещей; кромѣ его, не кому ихъ украсть; уповательно, онъ ихъ продалъ. (Заплакавъ), теперь вы можете себѣ представить, какъ мало вкушаю я утѣхъ въ своемъ супружествѣ. Онъ, поелику молодъ и пригожъ презираетъ меня и называетъ старою хрычевкою.
   Мы молчали и дали время ей плакать; наконецъ начала она далѣе разсказывать: 
   Вы не можете себѣ вообразить, какъ подло меня въ Никольскомъ приняли: ни Простяковъ, ниже жена его, не удостоили меня говорить съ собою. Сказано было: барина нѣтъ дома а барыня не принимаетъ визиты, и только съ горнишною дѣвкою говорила, и сказала ей, что мнѣ хотѣлось съ Простяковымъ видѣться; ябъ ему сказала, что онъ дуракъ, ибо терпѣлъ моего мужа въ своемъ домѣ и при своей женѣ , но ей бы такую сдѣлала проповѣдь, которую бы она во всю свою жизнь не забыла. Однако оба они были столь счастливы, что могли, отъ меня скрыться. Маланьюшка, умна; жалобы мои ее тронули, она крайне была недовольна поведеніемъ своихъ господъ. Ее поминутно кликали къ госпожѣ. Мнѣ чувствительно было досадно, что меня не пустили далѣе небольшой горницы, находящейся предъ столовой. Лакеи, подобные цѣпнымъ собакамъ, стерегли всѣ двери и были такъ наглы, что отважились мнѣ сказать, какъ я хотѣла въ большую итти горницу: куда, Сударыня, куда? Барина нѣту дома, а хотя бы и былъ у себя, но не принимаетъ сего дня посѣщенія. Другой слуга сказалъ: Сударыня, вы разумно поступите, ежели обратно поѣдите въ М* * * Третій сказалъ: карета ваша подана... Подлыя ети слова такъ меня разгорячили, что я проклинала барина, госпожу, село и все, что находится въ Никольскомъ. - - - Пристойно ли такую даму, какъ я, встрѣтить столь подло? Маланья разсказывала, что Простякова прогнала отъ себя одну дѣвку, съ которою мужъ ея весьма дружески обходился. Не злодѣи ли подобные муженьки? Не сдѣлалъ ли Простяковъ дѣвчонку сію несчастною? Чѣмъ думаетъ она воспитать дитя? Дастъ ли онъ ей и дитяти пропитаніе?...
   Сударыня, сказала я, вотъ та дѣвчонка, о которой вы изволите говорить. Она невинна; она избѣжала сѣтей соблазнителей. Терентій Трифоновичь также невиненъ. Это только хитрость его жены, которая сію дѣвицу и своего мужа для того симъ порокомъ обвиняетъ, дабы тѣмъ только ихъ озлословить. Мы обо всемъ, что съ невинною сею дѣвочкою случилось, и чѣемъ надежное извѣстіе, и вы можете быть увѣрены, Сударыня, что Любовь Васильевна, Надежна Андрѣевна и я не приняли бы ее подъ свое покровительство, ежелибъ она послушалась тѣхъ вѣтренныхъ мужчинъ, которые съ нѣкотораго времени бѣсились въ Никольскомъ. Мы рѣшились невинную сію столь долго при себѣ держать, пока найдется удобный случай доставить оную къ разумной дамѣ.
   Что? сказала Сластолюбова, эта та дѣвица? Нѣтъ, ciя не походитъ на ту, которую я описала. Боже мой! какъ люди могутъ лгать?... Она сказала на ухо мнѣ: Это чрезвычайно прекрасная дѣвочка. Голубушка, сказала она Ульянушкѣ, ты счастлива, что удалилась изъ сквернаго онаго мѣста! Знаешь ли ты, мать моя, распутнаго моего мужа? Ты безъ сомнѣнія его знаешь, и можешь мнѣ о немъ и о Гжѣ. Простяковой много разсказать проказъ? Не правда ли? Но ты того не сдѣлаешь; однако я больше знаю, нежели желаю. Молодой преступникъ причинилъ мнѣ довольно досадъ; онъ никогда не исправится. Сколъ скоро выздоровѣетъ, за тоже примется ремесло и тѣмъ же распутнымъ учинится человѣкомъ, онъ уже много разъ обѣщалъ себя исправишь, но никогда не сдержалъ своего слова. Между нами будь сказано, я ѣду къ брату моему въ Т***; тамо намѣрена я въ покоѣ препровесть остатокъ жизни своей, и дѣтей его сдѣлаю по смерти моей наслѣдниками, а ему не оставлю ни одной копѣйки.
   Намѣреніе сіе для сожителя вашего великое наказаніе, сказала я. За подобные преступленія, отвѣчала она, должно жестоко наказывать.
   Умилосердитесь надъ нимъ еще сей разъ: можетъ быть онъ исправится, сказала Тихонравова. Нѣтъ! отвѣчала она, ежелибъ вы знали всѣ мнѣ мнѣ оказанныя злодѣянія. На что попущать злодѣю себя мучить. Невѣрный, мотовствомъ своимъ доведетъ меня до бѣдности, а тогда уже поздо будетъ жалѣть, что перемѣнила теперешнее свое намѣреніе. Свѣтъ говори, что хочетъ о моемъ противъ мужа моего поступкѣ; я отъ словъ оныхъ не умру; люди ничего больше сказать не могутъ, такъ что я удержала свои деньги и бросила распутнаго мужа; не сказали ли бы, когдабъ онъ благочестивъ, а я безумна была: мужъ учинилъ прекрасно, оставивъ распутную жену? Не правда ли?
   Потомъ просила, чтобъ мы удостоили ее своимъ посѣщеніемъ, и распростилась съ нами.
   Проводивъ ее и возвратясь опять въ спальню, сказала Тихонравова: нельзя не отдать справедливости сей женщинѣ. Она правда нѣсколько горяча; но ктобъ согласился, находясь въ ея обстоятельствахъ, для распутнаго мужа подвергнуть себя опасности? Мнѣ многіе извѣстны анекдоты, которые случились съ сими супругами: однако никогда я не слыхала, чтобъ кто нибудь жалѣлъ о ней; всѣ говорятъ, за чемъ ее чортъ несъ за молокососа? Между тѣмъ бракъ сей богатымъ шестидесятилѣтнимъ старухамъ, выходящимъ за молодыхъ, непостоянныхъ и при томъ бѣдныхъ мужей, служить можетъ зеркаломъ. Подобныя женщины знаютъ, что онѣ не нравятся и что видъ ихъ молодому человѣку вмѣсто утѣхи: чѣмъ далѣе, тѣмъ болѣе мерзѣетъ. Но не взирая на сіе, отваживаются выходить. Изъ тысячи такихъ браковъ, ни одинъ не бываетъ счастливъ. Подобнымъ шестидесятилѣтнимъ старухамъ должно бы запретить выходить за мужъ, а особливо когда онѣ богаты. Что дѣлать теперь Сластолюбову? Она точно уѣдетъ и въ величайшей опасности оставитъ своего мужа.
   Любезная Ульянушка, сказала Тихонравова, что намъ съ тобою начать? Благотворова отвѣчала: Ульянушка пробудетъ столь долго у меня, пока доставимъ ее къ разумной дамѣ, Ульянушка за милость сію весьма чувствительно благодарила. Потомъ поѣхала Тихонравова домой, а мы прочія съ часъ послѣ того предались сну.
   На другое утро, какъ крестьянка въ коляскѣ Благотворовой уѣхала, сѣли мы за свою работу, а Ульянушка, которая весьма хорошо шила въ тамбурѣ, усердно намъ въ томъ помогала. Два дни прошло, пока слѣдующее отъ Маланьи получили письмо. Она пишетъ:


Милостивая Государыня,Любовь Васильевна!


   "Третьяго дня посѣтила насъ одна обветшалая женщина. А увидѣвъ оную, не могла судить иначе, чтобъ не почесть ее за прабабушку. Она была весьма пестро, но притомъ великолѣпно одѣта и al freco нарумянена; лошади, карета и слуги привлекли мое вниманіе; встрѣтившійся со мною въ сѣняхъ лакѣй остановилъ меня сими совами: Госпожа Сластолюбова приказала спросить, у себя ли Госпожа Простякова? Я спросила: не мать ли изволила пріѣхать Господина Сластолюбова? нѣтъ! отвѣчалъ слуга: Никандръ Калистратьевичъ не имѣетъ уже, матери; это его супруга. Супруга! подожди же, голубчикъ, сказала я, я о томъ доложу. Между тѣмъ взошла она сама къ намъ. Дома Терентій, Трифоновичъ? былъ ея вопросъ.
   "Не знаю, Сударыня.
   "Ты не горнишная ли дѣвка Простяковой?
   "Такъ, Сударыня.
   "Доложи обо мнѣ ей, или поведи меня къ барынѣ своей.
   "Я примѣтивши изъ глазъ ея, за чемъ она пожаловала, отвѣчала: барыня въ такомъ находится состояніи, которое ей возбраняетъ принимать посѣщенія.
   "Я сама, мать моя, нахожусь въ такихъ обстоятельствахъ, которыя побуждаютъ меня съ нею видѣться. Потомъ пошла по крыльцу въ верьхъ; я слѣдовала поспѣшно за нею, и ежели бы не встрѣтился съ нами нашъ лакей Сидорка, тобъ безъ досадныхъ обстоятельствъ не могла бы я воспрепятствовать ей пробраться къ барынѣ въ спальню. Но плутъ слуга ее узналъ, и мало предвидѣвъ отъ сего посѣщенія добраго, сказалъ ей: куда? куда изволите, Сударыня? Она ему ничего не отвѣчала, шла мимо его, а онъ принужденъ былъ ее остановить за платье. Сидорка божился, что она не получитъ случая съ Неонилою Петровною говорить; но ежели согласится пожаловать къ Терентію Трифоновичу, то ему о томъ доложитъ. Она согласилась на сіе, и сошла опять съ крыльца. Лукавой слуга повелъ ее въ маленькую горницу, что окошками въ садъ. Но лишь только она въ оную взошла, замкнулъ ключемъ онъ дверь, и взялъ оный къ себѣ, такъ что ей никуда не можно было вытти. Прохаживаясь минутъ съ дватцать по горницѣ, и нѣсколько разъ тщетно попытавши отворить дверь, примѣтила она, что хитрой слуга ее заперъ; начала стучать, повторяла сей стукъ отъ часу крѣпче, а наконецъ руками, ногами и всѣмъ корпусомъ такъ сильно застучала, что мы думали дверь или замокъ непремѣнно отскочитъ. Стуча, кляла она, ругала и плакала, какъ безумная женщина. Ежелибъ она имѣла власть, то бы Никольское и всѣхъ насъ погрузила въ преисподнюю. Я, между тѣмъ о семъ учтивомъ помѣщеніи увѣдомила свою барыню, которая мнѣ запретила впускать сію раздраженную въ спальню; а баринъ между тѣмъ, сѣвъ на лошадь, поѣхалъ прогуливаться верьхомъ, слуга далъ мнѣ ключъ, и я пошла, къ нашей подъ карауломъ находящейся гостьѣ. Что это за дурацкія шутки, сказала она? Сударыня, отвѣчала я, успокойтесь! прошу, помыслите, Неонила Петровна за болѣзнію своею не можетъ принять вашего посѣщенія, а баринъ поставилъ бы за удовольствіе угодить вамъ, ежели бы - - -
   "Меня здѣсь запереть!-- проклятая собака могъ меня запереть! "Сходно ли то съ человѣкомъ? Слыханое ли это дѣло?..
   "Милостивая Государыня! покорено прошу, скажите мнѣ... 
   "Проклятой халуй могъ меня, запереть въ сію кануру!..
   "Нижайше прошу васъ, скажите мнѣ, что вы приказать изволите моимъ господамъ?
   "Не цѣлая ли бестія слуга? Это Хамовое колѣно отважилось -- еще прошу, пожалуйте скажите, что вамъ угодно?
   "Послушай, дѣвушка! я тебѣ скажу экстрактомъ: мнѣ хотѣлось барыню твою, проклятую б... Или лучше изъясниться; я намѣрена была отомстить мужа моего мамошкѣ.
   "Разсказываніе сіе учинится омерзительнымъ, ежели повторить всѣ грубыя и неучтивыя рѣчи, конторыя принуждена была я слушать отъ сей въ неудовольствіи находившейся старухи.
   "Я во всемъ ей потакала; ибо предусмотрѣла, что ежели противорѣчить, то оба наиподлѣйшимъ подеремся образомъ; меня позвали къ барынѣ, которая мнѣ велѣла удивительную сію бабу чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше изъ дому выжить. Что было мнѣ дѣлать? Не надѣясь на свою силу, чтобъ, не надсадя свой животъ, оную толстуху вывесть, принуждена была оставить, ее сидѣть у пока сама вздумаетъ ѣхать. Возвратясь къ ней, повторила она прошедшее, и много разсказывала штукъ про своего мужа. Наконецъ опять пожелала говорить хотя съ бариномъ; вышла изъ той комнаты и хотѣла втолкаться въ кабинетъ, но лакей Сидорка сказалъ: какъ вамъ не стыдно, Сударыня, мы право не привыкли здѣсь къ такимъ неучтивымъ гостямъ. Будьте увѣрены, вамъ придется съ тѣмъ же ѣхать назадъ, съ чѣмъ сюда пріѣхали. Подобнымъ барматуньямъ, какъ вы, Сударыня, которыя ругаютъ нашихъ господъ, показываемъ мы безъ дальнихъ обстоятельствъ двери, на щетъ господъ своихъ. Эй! карету госпожи Сластолюбовой! Кучеръ проворно подъѣхалъ. Повѣса, наглецъ! бранила она Сидорку, шедши назадъ въ переднюю. Поди сюда, дѣвушка, сказала она мнѣ, поди сюда! я скажу тебѣ, что Неонилка причиною распутности мужа моего...
   "Знаю, отвѣчала я... Словомъ, все, что она мнѣ ни наговорила, обѣщалась я пересказать своей барынѣ; а она поплакавъ еще нѣсколько минутъ и нажужавши мнѣ оба уха ругательствомъ, сѣла въ карету и поѣхала, откуда пріѣхала.
   "Сударыня! имѣвъ въ прошедшую ночь полчаса болѣе обыкновеннаго досуга писать, препровождаю мое время, какъ госпожа Сластолюбова въ величайшемъ неудовольствіи сидѣла у насъ замкнута въ горницѣ. Она отъ ея любезнаго мужа.


Копія.




Дражайшая Неонила Петровна!


   "Я бы поспѣшилъ къ вамъ съ благоговѣніемъ бросишься къ стопамъ вашимъ, когдабъ не препятствовали въ томъ раны, данныя мнѣ за васъ, богиню мою: однако клянусь небомъ, что боль сію съ пріятностію терплю. Я изъ любви къ вамъ разрубить себя дамъ въ мѣльчайшіе куски. Ежели останусь живъ, то непремѣнно брошу пакостную свою жену, на которой женился... Въ наказаніе черти не столь для меня страшны, какъ гнусной видъ обветшалой сей Кунигунды. Упрямая эта не имѣетъ ко мнѣ жалости. Лучшіе друзья мои также меня оставили, и я въ болѣзни моей только симъ лестнымъ утѣшаюсь вспоминаніемъ, что вы, жизнь жизни моей, почитаете меня еще любви своей достойнымъ.
   "О! скоро ли получу я сладчайшее то удовольствіе, чтобъ-видѣть васъ, пасть къ вашимъ ногамъ и сказать изустно, что вѣчно не перестанетъ обожать васъ


постоянный Сластолюбовъ.


   "Барыня прочитавши безтолковую сію записку, и проливъ нѣсколько слезъ, сказала: о Боже мой! какъ онъ мнѣ жалокъ! Сначала не могла я понять, что значатъ сіи слова, пока не отдала она мнѣ зжечь оное, письмецо; я прочитала его безъ слезъ, но тѣмъ больше хохотала надъ странными сими выраженіями.-- Я уповаю, она не замедлитъ скоро ступать на переломленную свою ножку, и стоя, мужа своего ругать презрительнѣйшими словами. Она всѣмъ, которые ее посѣщаютъ, разсказываетъ, что принуждена была, сослать Ульянушку, въ разсужденіи къ вамъ списокъ съ льстиваго письма, которое вручено мнѣ въ то са- <Так в книге.>
   непорядковъ своего мужа. Лишь только я намѣрена была запечатать сіе письмо, позвала меня къ себѣ барыня, и сказала: ты послѣ завтра, Малашка, поѣдешь въ городъ, приготовься! Позвольте, милостивая Государыня, когда пріѣду въ М*** изустно вамъ объявить, что я подкорная ваша


Маланья Лукавова.


   О ты несчастная Неонила! сказала я, какъ Благотворова прочитала сіе письмо; какой стыдъ ты мнѣ еще въ жизни причинишь! Несчастный Простяковъ! какое супружество!.. Допуститъ ли Провидѣніе принять сему браку счастливый конецъ? Что начнетъ сія распутная, когда ей можно будетъ по прежнему холить и бѣситься? Глупой мужѣ не въ силахъ найдется удержать ее отъ грѣшнаго сего пути. Ежели дастъ онъ ей волю продолжать оный,-- то отъ часу болѣе заблудится она;, что послѣдуетъ за симъ заблужденьемъ? стыдъ и бѣдность. О! сколько мнѣ еще нажить страму отъ племянницы своей? 
   Ульянушка внимая моимъ вздохамъ, горькія проливала слезы. Но Благотворова сказала: безбожная сія давно уже никакого не достойна соболѣзнованія. А по справедливости могу ее назвать безбожною, ибо она отступила отъ Бога. Она служитъ примѣромъ, что грѣхи отцовскіе лежатъ еще на ней, и что клятва матери разрушитъ ея жилище. Когда она уже при всей претерпѣнной боли, которую причинила ей переломленная нога, не могла преодолѣть свою похоть, то что нездѣлаетъ она, когда опять будетъ здорова и прежнія свои получитъ силы? Пора бы ей нынѣ оставить своего героя Сластолюбова, вить она не просила его сыскать Скачькова и вдаться въ опасность, а соболѣзнуетъ о немъ, и соболѣзнуетъ изъ любви.
   Не проливайте больше слезъ, Софья Павловна! Перестань плакать, Ульянутка! поѣдемте къ Сластолюбовой. Мы ей должны заплатить визитъ.
   Мы одѣлись и поѣхали къ Сластолюбовой. Лишь только что хотѣли изъ кареты выходить, сошелъ къ вамъ съ крыльца порядочно одѣтый мужчина, и весьма вѣжливо спросилъ: кого мнѣ надобно? Мы отвѣчали: намъ желательно видѣться съ Госпожею Сластолюбовою! Мужчина Оный отвѣчалъ съ улыбкою: Хавронья Ферапонтьевна уѣхала вчера отсюда изъ М***, а куда, того никто не знаетъ, кромѣ ее самой. Мы увидѣвши о скоромъ ея отъѣздѣ, поѣхали къ Благотоворовой сестрѣ.
   Пріятельница сія и ея супругъ приняли насъ весьма ласково, и поздравили меня съ выздоровленіемъ. Это былъ первый мой выѣздъ послѣ болѣзни. Погода была пріятная, и мы у друзей сихъ остались до солнечнаго заката. Ѣдучи домой, вспомнили мы о Сластолюбиві. Благотворова сказала: онъ жалуется въ письмѣ своемъ, что лучшіе друзья покинули его. Нынѣ есть причина ему жаловаться, ибо даже и жена бросила его. Она богатая, но въ разсужденіи пороковъ его не оставила ему ничего. Я не намѣрена судить, справедливо ли она поступила; однако когда о дѣлѣ семъ хорошенько подумаю, то лучше бы ей не оставлять его. Родня его небогата и живетъ отсюда далеко. Однако онъ будучи еще холостъ, не взирая на свою бѣдность, велъ себя во всѣхъ случаяхъ благопристойно, какъ разумный человѣкѣ, и каждый искалъ его обхожденія; но перемѣнился, познакомившись съ Неонилою. Онъ мужчина весьма изрядный, но когда настанутъ худые дни и потеряетъ хорошій свой видѣ, тогда ежели увидитъ его Неонила, изчезнетъ въ ней ея къ нему любовь; ибо она любитъ только благообразныхъ мужчинъ, а добродѣтельныхъ ни мало не чтитъ.
   Пріѣхавши домой, разсказала намъ служанка, что Сластолюбова уже уѣхала; вручила отъ нее намъ письмо, въ которомъ были вложены еще два другія, Благотворова читала свое:
   


Милостивая Государыня моя, Любовь Васильевна!


   "Не удивляйтесь о скоромъ моемъ отъѣздѣ! Вы угадаете? для чего я оный отъ васъ и отъ прочихъ таила. Прошу отослать сіи два письма, первое къ молодой Неонилѣ въ Никольское село, а другое мужу ея Простякову. За симъ желая вамъ всякаго благополучія, остаюсь къ услугамъ вашимъ.
   P. S. нарочно не запечатала сіи письма, дабы вы могли ихъ прочитать. Прочитавши, можете запечатать, или какъ они есть, отослать къ помянутымъ, особамъ.


Хавронья Сластолюбова.


   Однако прочтемъ ихъ, сказала Благотворова. Потомъ читала первое: Молодая потаскушка!
   "Ты не будешь на меня сѣтовать; ибо я тебѣ оставила твоего хахаля Сластолюбова. Повяжи его въ себѣ на шею; люби его, машись съ нимъ во всю ивановску; оказывай ему благосклонности; оплешай своего мужа, ибо онъ желаетъ быть обманутъ! Ты недостойна, похотливая соблазнительница, чтобъ я тебѣ сказала больше сего; постигни тебя всякое несчастіе!


Хавронья Сварливова.


   Изрядное письмо! сказала Благотворова. Теперь прочтемъ также слѣдующее къ Простякову;


Слѣпецъ!


   "Когда ты проснешься и увидишь, что жена твоя никуда негодная, волочайка? Развѣ ты, глупой, дождаться хочешь, чтобъ она призвала тебя въ свидѣтели, когда позволитъ любострастію своему приносить жертву? Не смѣкаетъ бѣдность наша, для чего ея обожатели другъ друга рѣжутъ? Ты уже тотъ, которому должно стыдишься быть тѣмъ, что ты есть нынѣ. Понимамаешь меня? чай лобъ свой чешишь? Оставайся такимъ, каковъ ты въ самомъ дѣлѣ, и умножай свой стыдъ! Желаю тебѣ терпѣнія.


Хавронья Сварливова.


   Что дѣлать намъ съ сими письмами, сказала Благотворова? Можетъ ли содержащаяся въ нихъ истинна избавить ихъ отъ огня?.. По долгомъ разсужденіи не могли мы согласиться, сжечь ли ихъ, или доставить къ упомянутымъ особамъ. Наконецъ вознамѣрились дождаться о томъ мнѣнія Тихонравовой, а какъ оная пріятельница на другой день еъ намъ пріѣхала, и сіи опрятныя письма прочитала, то подала намъ сей совѣтъ: письмо, которое слѣдуетъ Неонилѣ, должна Малашка, которая обѣщалась къ намъ быть, вручить распутной своей повелительницѣ. Но мужа ея пощадимъ. Письмо сіе въ сей часъ предадимъ огню. Мы дурныя обстоятельства его не намѣрены сдѣлать еще хуже; и безъ письма сего грозятъ ему многія печали.
   И такъ утвердясь на семъ, принуждены были ждать, пока можно будетъ оное письмо доставить Неонилѣ надежно и себѣ безъ поношенія; наконецъ въ вечеру предстала предъ насъ Малань. Она пришла одна, чтобъ ни кучеръ, ни лакей не могли примѣтить сіе посѣщеніе. Сіе она сдѣлала весьма умно; мы приняли сію нами въ разсужденіи язычька, нетерпимую весьма ласково, и она разсказала намъ многіе господъ своихъ непорядки, а особливо насчитала великую сумму денегъ, которую барыня ея проиграла. Говоритъ ли она еще, спросила Благотворова, о своемъ мужѣ и Ульянушкѣ?
   Она всѣмъ сіе разсказываетъ, даже повареннымъ чумичкамъ и судомойкамъ.
   Развѣ они еще не помирились въ семъ гнусномъ дѣлѣ?
   Нѣтъ, чѣмъ больше умножается здравіе барыни моей, тѣмъ меньше ожидать ему должно прощенія; я вѣдаю, что она несправедливо поступаетъ съ своимъ мужемъ, но нишню; ей нравится моя молчаливость, и за оную меня не забываетъ награждать.
   Принимаетъ ли она опять отъ мужчинъ посѣщенія? 
   Нѣтъ еще; но когдабъ пріѣхалъ Сластолюбовъ, то бы вѣрно былъ допущенъ. Вамъ извѣстно изъ писемъ моихъ, что она къ нему отмѣнно благосклонна; а теперь словесно вамъ объявить могу, что я пріѣхала сюда для Сластолюбова. Вотъ письмо, писанное ея рукою; но содержаніе онаго мнѣ не извѣстно. Письмо запечатано. Я догадываюсь, что оно весьма нѣжно написано. Ибо мнѣ приказано съ письмомъ симъ вручить ему три ста рублей. Однако я ихъ еще не получила, но вотъ бриліантовая нитка! не можете ли вы, Сударыня, одолжить подъ оную толикую сумму. Ибо я здѣсь въ М* * * почти никого не знаю, кому бы вещь сію повѣрить, угодно ли вамъ, Сударыня?
   Нѣтъ, Маланьюшка! отвѣчала Благотворова: подумай, что изъ того можетъ произойти, когда о томъ барыня твоя свѣдаетъ; ты знаешь, голубушка, что Неонила меня ненавидитъ. Но я тебѣ скажу, у кого подъ сію вещь деньги достать можно; потомъ назвала Благотворова того человѣка, и разсказала, гдѣ онъ живетъ. Знаешь ли, сказала Благотворова, что Сластолюбова уѣхала изъ М* * *, и мужу своему ни полушки денегъ не оставила.
   Что вы говорите!? она уѣхала, и мужу ничего не оставила?
   Да, да, ничего.
   Вотъ тебѣ, бабушка, и Юрьевъ день! Подумайте ка, эдакая тиранка! Теперь нашъ перецъ Сластолюбовъ сѣлъ какъ ракъ на мѣди.
   Вотъ отъ нее письмо къ барынѣ твоей; ты можешь его прочесть, потомъ запечатаемъ. Пожалуй одолжи насъ, вручи ей сію отъѣзжую рѣчь. Малашка прочитавши письмо, сказала:.
   Сколь солоно письмо сіе барынѣ моей покажется, столь напротивъ того оно мнѣ нравится. Будьте увѣрены, я ей исправно всучу его въ руки. Она заслуживаетъ подобнаго наказанія. Вчера барыня цѣлой день была туманна и плакала; наконецъ призвавъ меня, сказала: завтра рано поѣдешь ты, Маланьюшка, въ М* * *. Будь молчалива, держи языкъ за зубами! принеси мнѣ-изъ сундука костяной ящикъ. Я ей оный подала. Вотъ, сказала она, возьми бриліантовую сію нитку, достань въ М* * * подъ оную три ста рублей, и отнеси ихъ къ Сластолюбову. Ты должна сама, говорить съ нимъ. Подай мнѣ перо, чернилицу и бумаги. Она писала. И такъ, уповательно, въ письмѣ безподобно нѣжныя изображены мысли. Ибо писавши, уронила она на оныя строки нѣсколько слезъ о Сластолюбивомъ несчастномъ состояніи.
   Какъ поживаетъ Терентій Трифоновой?
   Здоровъ и труситъ жены своей, какъ Поляки Руссовъ. Не смѣетъ къ ней взойти въ спальню; однако днемъ часто о здравіи ея освѣдомляется. Онъ къ ней не давно писалъ, но какъ скоро она догадалась, что письмо отъ него, не читавши отослала оное къ нему обратно. Мнѣ хочется знать, что произойдетъ, когда она выздоровѣетъ.
   Не приняла ли она къ себѣ кого нибудь на Ульянушкино мѣсто?
   На вопросъ сей не могу вамъ отвѣтствовать. Ибо не давно принятая барскую ли будетъ представлять барышню или подрушку, не знаю. Одна изъ тѣхъ двухъ шлюхъ, привезенныхъ нѣкогда къ намъ Сластолюбовымъ въ гости, живетъ и понынѣ у насъ. Она слыветъ Вертлянова, и правда прислуживаетъ барынѣ Моей, но съ нею изволитъ и кушать и впредь всегда будетъ ѣсть за однимъ столомъ слѣдовательно не знаю, какая сія тресогуска штука. Я уже примѣтила, что она не родная Сластолюбову. Ибо какъ бы можно было ей надъ нимъ издѣваться, когда мы находимся однѣ, и о немъ разговариваемъ. Она называетъ его всегда, искусившимся любовникомъ.
   Мы просили Маланью, чтобъ осталась у насъ ужинать. Но она не согласилась, сказавъ что хозяйкѣ дома, гдѣ пристала, дала слово возвратиться въ десять часовъ. А какъ уже было больше половины десятаго часа, то простилась съ нами, обѣщаясь увѣдомить насъ о обстоятельствахъ своихъ господъ. Мы поблагодарили ее за сей трудъ, и пожелали сей перенощицѣ спокойной ночи.
   На другой день около обѣда, прислала она къ намъ слѣдующую записочьку:
   "Я деньги получила и отдала печальному Сластолюбову. Съ радости цѣловалъ онъ ассигнаціи и письмо; разсказалъ мнѣ свое несчастіе, постигшее его такъ нечаянно, въ разсужденіи отъѣзда жены; показалъ мнѣ письмо, которое она ему оставила, и съ котораго прилагаю при семъ копію. Потомъ желалъ онъ себѣ смерти. Я чуть не присовѣтовала ему, чтобъ онъ ножичкомъ, которымъ въ то время чинилъ перо, перерѣзалъ себѣ глотку. Однако подумала: не замай изберетъ себѣ самъ удобную смерть. Онъ написалъ нѣсколько строкъ къ барынѣ моей. Я много его утѣшала, и за сіе получи десять рублей въ награжденіе, оставила его въ дурномъ положеніи. Пребываю усердная ваша услужница


Маланья Лукавова.


   


Копія.




Прелюбодій!


   "Не удивляйся, что я тебя бросила и уѣхала съ имѣніемъ своимъ. Богатство сіе принадлежитъ мнѣ. Я получила оное въ наслѣдство отъ родителей своихъ и отъ покойнаго своего мужа. Теперь жалѣй во всю твою жизнь, что отогналъ отъ себя свое счастіе. Но я до конца дней моихъ стану радоваться, что во время, догадалась оставить тебя вѣроломнаго, и удалиться въ страну тебѣ совсѣмъ неизвѣстную, и которую ты никогда не узнаешь. Прозваніе твое мнѣ омерзѣло. Я отнынѣ буду слыть


Хавронья Сварливова.


   Прекрасное письмо! сказала Благотворова; Сластолюбовъ былъ, чаю, неизреченно онымъ обрадованъ. Что дѣлать тебѣ бѣдному? ты самъ причиною своего несчастія. Теперь сиди, да думай о прошедшемъ.
   Нѣсколько протекло дней, пока я получила извѣстіе о Никольскихъ обстоятельствахъ. Между тѣмъ лишились мы добродѣтельной своей Ульянушки. Ибо оную приняла къ себѣ Княгиня В..... Дама сія жила въ деревнѣ, не подалеку М* * *, а супругъ для ѣзжалъ къ ней, когда дѣла его позволяли ему имѣть сіе удовольствіе. Что касается до Никольскихъ извѣстій, то оныя были хуже, нежели мы чаяли. Малашка увѣдомила насъ, что Неонила уже встаетъ съ постели и на костыляхъ по горницѣ бродитъ. Далѣе пишетъ, что она смѣнялась надъ письмомъ госпожи Сластолюбовой, сказавъ притомъ: старая чертовка! въ укоризну тебѣ, Кіевской вѣдьмѣ, награжу щедро мужа твоего. Еще увѣдомила она, что нѣкоторые изъ прежнихъ ея гостей, пріѣзжали къ ней съ почтеніемъ, и съ нею уже играли въ карты! Господа сіи довели, что Терентій Трифоновичъ можетъ являться къ женѣ своей въ спальню, но онъ такъ тихо ходитъ, какъ хамелеонъ. {Хамелеонъ есть примѣчанія достойное животное, которое по виду и величинѣ походитъ на ящерицу, но не кусаетъ, да и рта не имѣетъ, и не пищею или питіемъ, но только однимъ воздухомъ питается, имѣя вмѣсто рта такъ малое отверстіе, какъ только пещинка пройти можетъ въ оное, коимъ воздухъ хватаетъ. Яду никакого не имѣетъ; переходитъ съ мѣста на мѣсто столь медлительно, что въ цѣлый день едва разстоянія на одинъ локоть перепалзываетъ, и на руку положено будучи, едва движется, пока опять съ руки не сложатъ. Съ дерева никогда не сходитъ; на кожѣ имѣетъ изрѣдка черныя пятна; цвѣтъ иногда перемѣняетъ, и тотъ принимаетъ на себя, близъ котораго находится, кромѣ богроваго и желтаго, что многократно примѣчено; но пятна не перемѣняются, кромѣ одной кожи. Глаза имѣетъ выпуклые, круглые и веселые, изъ коихъ однимъ въ верьхъ, а другимъ въ низъ, какъ напередъ, такъ и назадъ, въ одно время смотрѣть; можетъ; будучи положено на какой ни будь цвѣтъ, когда съ верьху другой какой цвѣтъ первому противоположить, тотъ и другой на себя принимаетъ, и на какой изъ нихъ зрѣніе вперитъ больше, тотъ и принимать начинаетъ, и въ короткое время совсѣмъ въ оной примѣтно перемѣнится. Никогда желудка не очищаетъ, поелику и отверстіе одно только имѣетъ, и пищи, кромѣ воздуха, иной не употребляетъ.} Она сему смѣялась, и  каждый ея взглядъ его устрашаетъ. Пишетъ также, что Неонила Петровна изрядно ѣстъ, прежняя ея красота паки всякой день больше оказывается, и что она Доктора просила скорѣе вылечить Сластолюбова.
   Назавтра поѣхали мы осматривать подаренную мнѣ Тихонравовою деревеньку, которая лежитъ отъ M* * * въ 20 верстахъ, и которую я назвала Утѣхою. По принесеніи мною за оказанное сіе благодѣяніе пріятельницѣ моей вторичной благодарности, провели мы тотъ день отмѣнно весело, а особливо я, которая о семъ подаркѣ имѣла причину радоваться. Лишившись всего, принуждена бы я была весьма печальную провождать жизнь, когдабъ сія благородно мыслящая женщина меня не наградила. Наконецъ уже гораздо поздо возвратились мы домой.
   Служанка, раздѣвая меня, сказала: изъ Никольска, Сударыня, былъ здѣсь слуга.
   За чемъ?
   Онъ хотѣлъ говорить съ Ульянушкою; но услышавъ, что ее уже здѣсь нѣтъ, сказалъ: такъ я ѣхалъ по пустому, гдѣ она? Я отвѣчала, она живетъ у Княгинѣ R....; но гдѣ живетъ сія барыня, того я незнаю.
   На третій день получили мы слѣдующее отъ Малашки письмо, въ которомъ пишетъ;
   


Милостивая Государыня,Любовь Васильевна!


   "Нынѣ скоро въ Никольскомъ опять все оживотворится. Барыня моя не замедлитъ бросишь свои костыли. Она уже сдѣлала опытъ; вчера швырнула одинъ барину въ рожу, угрюмой муженекъ не хочетъ давать денегъ, сколько ей потребно на игру и другіе расходы, зная однако, что ей самой не льзя бродить въ кабинетѣ, гдѣ оныя хранятся. Милая барыня еще не смѣетъ сходить съ крыльца.
   "Должно вамъ, Сударыня, разсказать приключеніе сіе съ начала. Третьяго дня посѣтилъ насъ Волокитинъ, отобѣдавши, сѣли барыня, Волокитинъ и Терентій Трифоновичъ играть въ Рокенболь. Барыня обоихъ обыграла; но колесо счастія перевернулось, и Волокитинъ ушелъ съ добычею. Уповаю, онъ выигралъ болѣе двухъ сотъ рублей. Онъ обѣщался на другой день опять пріѣхать; сдержалъ свое слово и привезъ съ собою Мотова, прежняго нашего гостя. Спросивъ барыню о ея здравіи, пошли оба сіи Совѣздралы въ садъ. Между тѣмъ прикатилъ портной и просилъ, чтобъ по небольшему счетцу заплатили ему 468 рублей 23 съ половиною копѣйки; ибо онъ обѣщался раздѣлаться съ тѣмъ купцомъ, у котораго бралъ парчу, бархатъ и атласъ. Барыня охотно хотѣла заплатить сію бездѣлицу какъ она называетъ, и приказала мнѣ требовать оныя деньги отъ барина. Портной вышелъ въ столовую, а я пошла къ Терентію Трифоновичу въ кабинетъ, и просила деньги. Счетъ сей его удивилъ. Словомъ сказать, онъ по обычаю своему надулъ свои брылѣ, и не хотѣлъ прежде разступиться съ деньгами, пока не поговоритъ о томъ съ барынею; пошелъ въ верьхъ; я его удерживала, напоминала ему о тучѣ, которая надъ, нимъ соберется. Но онъ въ упорство моему увѣщанію пошелъ прямо къ ней въ спальню. Что это за счеты, сказалъ онъ?
   "Тутъ-то громъ грянулъ. -- Недостаетъ у меня словъ описать сію ссору; скажу только: она бросила наконецъ ему въ рожу костыль, будьте увѣрены, Сударыня, что онъ, почувствовалъ сей ударъ, ибо самымъ тяжелымъ концемъ костыля попала ему въ носъ. (Она дурную имѣетъ привычку, бросаетъ, когда разгорячится, все, что ей въ руки ни попадетъ, безъ размышленія въ лицо.) Я хочу денегъ! кричала она. Не смѣй противорѣчить; поди, Maлашка, съ нимъ, возьми деньги, для чего нейдешь? Развѣ я у тебя нищенскимъ должна просить образомъ свои деньги; Заплати немедленно по счету, и сверьхъ того дай мнѣ, двѣсти рублей! (Простяковъ стоялъ, предъ зеркаломъ, и осматривалъ свой костылемъ расквашенный носъ) Побудемте, Сударь! сказала я: портной дожидается денегъ. Онъ поплелся и заплатилъ. Правда ворчалъ притомъ что-то подъ носъ, но я до тѣхъ поръ трепала его по плечу, пока отсчиталъ деньги. Еще двѣсти рублей, сказала я! Вотъ они, отвѣчалъ онъ. Ежели мы не перецѣнимъ свою жизнь, то ящикъ скоро будетъ пустъ. Поговори ей, Маланьюшка, чтобъ она не мотала. Скажи, что расходы превышаютъ доходы. Отсовѣтуй ей играть!... Малашинька,, сказалъ онъ далѣе, посмотри пожалуй, носъ мой начинаетъ пухнуть!
   "Я не смѣла смѣяться, но присовѣтовала ему налѣпить на оный Аглинской пластырь; пошла отъ, него, и удовольствовала портнаго. Мастеровой сей былъ не дуракъ, всучилъ мнѣ за труды двѣ синенькія бумажки. Потомъ отдала я барынѣ остальныя двѣсти рублей. Она еще не совсѣмъ отбранилась, какъ въ горлицу взошли тѣ оба посторонніе господчики, но въ самое то мгновеніе сдѣлалась она преласковою женщиною, каковую я никогда не видала. Она безподобно умѣетъ притворяться. Въ три минуты можетъ она девять разъ перемѣнить свой нравъ, а дватцать семь разъ измѣниться въ лицѣ. Сначала становится красна, потомъ еще краснѣе; также превращаетъ цвѣты изъ кармазиннаго въ розовой, въ тѣльной и блѣднокрасной въ блѣдной, въ бѣлой и такъ далѣе. Она трепещетъ, когда мужъ хочетъ приказывать, но трепещетъ отъ того только, что онъ не довольно оказываетъ повелительницѣ своей почтенія.
   "Волокитовъ и Мотовъ гораздо лучше, вѣжливѣе и благороднѣе мужа... Я весьма распространяю свое повѣствованіе,
   "Барыня поелику не можетъ ходить далѣе, какъ изъ одной комнаты въ другую, сѣла съ Мотовымъ играть въ тентере по рублю карту, а Волокитовъ пошелъ къ барину. Но скоро опять возвратясь, сказалъ: Терентій Трифоновимъ въ саду ушибся объ дерево, ссадилъ себѣ носъ и за тѣмъ сего дня не имѣетъ охоты играть въ Визскъ. Барыня хохотала изо всей мочи. Они играли, и она осталась въ выигрышѣ. Во время обѣда барыня и оба тѣ молодчики Шампанскимъ, Бургонскимъ и Венгерскимъ такъ носки свои насандалили, что краснорѣчіе ихъ превратилось наконецъ въ поцѣлуи. Молодчики цѣловали, я барыня цѣловала; шмокотня раздавалась по столовой. Я нечаянно также получила нѣсколько поцѣлуевъ отъ Мотова. Ежелибъ баринъ при семъ находился, то бы имѣлъ прекрасной случай помириться съ своею женою; ибо онъ давно уже не смѣетъ покуситься на столь важное предпріятіе; но, сидя въ своемъ кабинетѣ съ половинооблупленнымъ носомъ, размышляетъ, сколько въ сію недѣлю истратилъ денегъ, и какимъ образомъ, помириться съ своего возлюбленною.
   "Письмо сіе писала я въ прошедшую ночь, какъ гости наши, которые, поелику надворѣ было весьма темно, не хотѣли ѣхать домой и пожелали переночевать у насъ на нашихъ постеляхъ. Они получили ту выгоду, что сего дня не надобно было имъ опять сюда ѣхать. Какъ вы думаете, не будетъ ли скоро въ Никольскомъ по прежнему все живо? Пребывая и проч:
   P. S., барыня Вертякова, о коей я, упомянула въ прошедшемъ письмѣ, и которая фрейлина и подружка моей барыни, не здоророва. Мотовъ крайне не доволенъ, что невинная овечька, миловидная Ульянушка, какъ онъ ее называетъ, принуждена была оставить Никольское село.


Маланья Лукавова.


   Простяковъ точно оригиналъ терпеливаго мужа, сказала Благотворова. Какое позорище! Молодиньхая женщина находится между двумя сластолюбивыми мужчинами. Они шутятъ, играютъ, напиваются полпьяно, и потомъ поперемѣнно ее цѣлуютъ. Супругъ не имѣетъ столько бодрости, чтобъ вытти изъ своей комнаты и быть свидѣтелемъ сей радости, которую пьяные ощутаютъ. Это новый порокъ въ распутной Неонилѣ. Что несноснѣе пьяной женщины? Такая: не нравится даже и самымъ развратнѣйшимъ мужчинамъ. Нынѣ Простяковъ имѣетъ новую причину сокрушаться. Я уповаю, она со временемъ сдѣлается совершенною пьяницею. Порокъ порока раждаетъ. Она къ своему мужу не имѣетъ ни любви, ни страха. Что прикажетъ или захочетъ, тому должно исполниться; шутитъ съ мужчинами, шампанскимъ наполненные рюмочки дѣлаютъ ее смѣлою предпринимать все. Мужъ при томъ не бываетъ. Развратные покушаются нѣсколько разъ, и оное имъ нравится. Молодая женушка отъ любви и вина пьяна. Она всему препятствуетъ, только не любострастію.
   Занимаясь еще сими мыслями, увидѣли мы, что нѣкто предъ крыльцомъ нашимъ слѣзъ съ лошади! Но  сколь удивились, узрѣвши Простякова. Онъ съ великимъ почтеніемъ взошелъ къ намъ, и мы приняли его съ обыкновенною ласкою. Какъ всѣ сѣли, спросилъ онъ о моемъ здравіи, и извинялся Тихонравовой, которая предъ этѣмъ лишь только къ намъ пріѣхала, что онъ тогда, когда она ради, меня пріѣзжала въ Никольское, не могъ услужить ей въ извѣстномъ дѣлѣ; но нынѣ намѣренъ и готовъ удовлетворить ея желанію, и ожидаетъ нашего на то приказанія.
   Долгъ мой былъ поблагодарить его за сіе благосклонное услугъ предложеніе. Я тотчасъ простила ему оказанную имъ мнѣ несправедливость, извиняя его, что онъ мнѣ въ болѣзни моей, когда я всѣхъ средствъ лишилась, по прозьбѣ Тихонравовой и по представленію Благотворовой отказалъ всякое вспомоществованіе.
   Мы спросили его, какъ обрѣтается его супруга. Онъ отвѣчалъ: она почти въ такомъ же положеніи, въ какомъ была до переломленія ноги. Позвольте мнѣ, сказалъ онъ, возобновишь прежній нашъ разговоръ. Я обѣщалъ исполнишь ваше требованіе. Я довольно памятую, что Надежда Андрѣевна и Любовь Васильевна укоряли меня неблагодарностію, и могли поступокъ мой тогда счесть величайшею ошибкою, которую я учинилъ, отказалъ имъ въ ихъ справедливомъ требованіи. Я сожалѣлъ послѣ, что не помыслилъ о томъ. Долгъ мой былъ подкрѣпить васъ въ вашей нуждѣ. Но я извинялся и сказалъ, что далъ клятву ни малѣйшаго вамъ не оказывать благодѣянія; противорѣчилъ также вашей прозьбѣ, что имѣніе не мнѣ принадлежитъ, но моей женѣ, надъ которымъ я никакой власти не имѣю. Все сіе прошу мнѣ простить! я стараться буду служить вамъ во всякое время; и поелику теперь о состояній вашемъ чувствую истинное соболѣзнованіе, то прошу принять отъ меня сію малость (кошелекъ съ золотомъ.) Примите сіе такъ благосклонно, какъ я оное отъ добраго сердца вамъ вручаю. Прошу притомъ доставить мнѣ и впредь случай удѣлять вамъ на ваше содержаніе изъ имѣнія, которое принадлежало любезной вашей сестрицѣ, и которое вы особливымъ своимъ стараніемъ сохранили, а нынѣ въ моей находится власти.
   (Я имѣла довольную причину изъявить благочестивому сему человѣку должную свою благодарность.)
   Я не суевѣръ, продолжалъ онъ далѣе; но чувствую, что послѣ того времени, какъ я отказалъ вамъ помочь въ нуждѣ, не стало въ домѣ моемъ ни счастія, ни благополучія. Хлѣбъ мой никуда не годится, а поля сосѣда моего въ цвѣтущемъ находятся состояніи.
   Отданные мною въ проценты сто дватцать тысячъ рублей лежатъ также безъ прибыли, завтра получу ихъ назадъ; о другихъ домашнихъ малостяхъ не хочу я и упоминать въ семъ случаѣ. Вы знаете, что нѣтъ у меня хорошаго надзирателя, и ежели не найду, кому отдать сіи деньги въ роетъ, то расходъ превзойдетъ доходы.
   Что говоритъ на то же на ваша?
   Она говоритъ, что не можетъ сему пособить.
   Пожалуйте, сказала я ему, обходитесь со мной откровенно. Я знаю вашу жену. Любитъ ли она васъ?
   Въ томъ я не сомнѣваюсь. Мы право иногда ссоримся; но я понимаю, что она доселѣ въ разсужденіи больной ноги была не довольно терпѣлива, и надѣюсь, что впредь будемъ жить дружнѣе. Долгъ мой въ подобныхъ обстоятельствахъ, каковы были ея, не всякое слово ставить въ строку.
   Терентій Трифоновичъ! сказала я, не можно ли вамъ отъучить гостей отъ частыхъ посѣщеній?
   Они люди порядочные: обхожденіе должно имѣть.
   Знаемъ, что они искусные игроки. Играетъ ли ваша сожительница?
   Иногда.
   Еще прошу васъ, Терентій Трифоновичь, имѣйте ко мнѣ довѣренность, откройте мнѣ чистосердечно свои обстоятельства. Я сожалѣю о васъ; ибо ваша жена предпринимаетъ то, что другія благоразумныя жены презираютъ. Собственные ваши гости, которые во все время своего въ Никольскомъ пребыванія за вашимъ пили и ѣли столомъ и съ женою вашею играли, измѣняютъ непорядкамъ, произходящимъ въ селѣ вашемъ. Почитаетъ ли сожительница ваша добродѣтель?
   Онъ на сіе промолчалъ.
   Молится ли она?... Печется ли о домоводствѣ?
   Что принадлежитъ до домоводства, оное препоручила она управительницѣ.
   Добрая оная управительница старается о прибыли своихъ господъ! Не правда ли? Насъ точно увѣрили, что супруга ваша много уже проиграла денегъ; для чего вы не стараетесь сіе исправить?
   Признаюсь, игра похитила уже изрядную часть нашего имѣнія. Я, въ разсужденіи сего пытался и представлялъ ей неизбѣжимую нашу погибель; но тѣмъ ничего не выигралъ, кромѣ только, что ее прогнѣвалъ.
   Сколько вы даете ей денегъ на игру?
   Не могу опредѣлить, сколько ей потребно; но она требуетъ, или: беретъ сама, сколько за благо разсудитъ.
   Для чего вы ей позволяете сіе?
   Поелику богатство оное принадлежитъ собственно ей, и я не намѣренъ жить въ ссорѣ, ежели могу того избѣжать.
   Что совѣтуютъ вамъ родственники ваши?
   Ежели слѣдовать ихъ совѣту, то не имѣть мнѣ покойнаго часа, или принужденъ буду совсѣмъ оставить Никольское.
   Можетъ быть родственники ваши говорятъ, что вы супругъ и дому голова. Слѣдовательно употребить должны право, принадлежащее разумному мужу.
   Тихонравова сказала: я вамъ, Терентій Трифоновичъ тожъ самое совѣтую. Поступите, какъ мужъ! удержите свою жену отъ страсти играть въ карты. Постарайтесь при первомъ случаѣ прекратить дурныя посѣщенія. Представьте своей сожительницѣ съ разсужденіемъ, что жизнь ея влечетъ за собою стыдъ и презрѣніе. Попросите Священника своего, чтобъ онъ изобразилъ ей живыми красками ея пороки, и за оными неминуемо послѣдующее наказаніе. Принимаетъ ли она иногда посѣщенія духовника своего?
   Нѣтъ!
   Печальныя обстоятельства!-- А сомнѣваюсь о ея исправленіи. Вы съ начала женидьбы своей ослабили ей поводъ.
   Но изъ любви.
   Боюсь, чтобъ вы не были принуждены еще и изъ ненависти отпустишь ей уздечьку; ибо какъ она не перемѣнитъ родъ жизни своей, то превратится терпѣніе въ опасность, а любовь въ ненависть.
   Страшусь, воображая предстоящее; самъ себѣ мало добраго предвѣщаю; нынѣ лишь узнаю ея склонности и злое сердце; но узнаю поздно. - - Уповаю, вы станете о мнѣ жалѣть, когда вамъ скажу, что всѣ средства къ ея обращенію тщетны. Она за нѣсколько дней тому назадъ весьма строго со мною поступила. Я напротивъ того съ кротостію представилъ ей наше паденіе. Что дѣлать? долженъ сносить, что называетъ меня мотомъ, и порицаетъ, что содержу подозрительныхъ женщинъ. Ульяшкино приключеніе вамъ извѣстно. Я въ жизнь свою, свидѣтельствуюсь Богомъ, едва ли раза два съ нею говорилъ, а только изъ одного сожалѣнія послалъ къ ней дватцать пять рублей, ибо мнѣ разсказали ея обстоятельства. Послѣ чего неоднократно желалъ я добра сей скромной дѣвицѣ.
   Тихонравова сказала: нынѣ съ нѣкотораго времени лишились вы трехъ своихъ гостей. Щегольксвъ скончалъ животъ свой въ водѣ. Танцмейстеръ Скачковъ спасся бѣгствомъ, а Сластолюбова обстоятельства удержатъ его быть напредки вамъ въ тягость. Это были три опасныя особы.
   Правда, я съ ними развязался; но жаль, что они имѣли столь плохую участь.
   Я удивляюсь, Терентій Трифоновичь, доброму вашему нраву: вы лучшаго достойны счастія.
   Я благополучнѣйшій бы былъ человѣкъ изъ смертныхъ, когдабъ только любезная моя лучше мыслила: но предпріятія ея причиною, что я считаю себя несчастливѣйшимъ, избравши богатую красавицу, и чѣмъ больше въ своемъ состояніи себя разсматриваю, тѣмъ болѣе велитъ мнѣ моя участь оное сносить.
   Мы пошли къ столу.
   Имѣя случай, сочла я деньги, полученныя отъ Простякова ихъ было въ кошелькѣ сорокъ восемь имперіаловъ. Онъ точно обчелся двумя, подумала я. Признаюсь: подарокъ сей былъ мнѣ весьма пріятенъ, и какъ я о семъ увѣдомила Тихонравову и Благотворову, то и сіи пріятельницы гораздо порадовались.
   За столомъ говорили мы еще много о нужныхъ перемѣнахъ въ Простяковыхъ обстоятельствахъ; но онъ сомнѣвался быть когда нибудь столь счастливымъ и достичь своего намѣренія. Между тѣмъ хотѣлъ приложить всю прилѣжность и всѣ старанія обратишь свою любезную.
   Сколь скоро отобѣдали, простился онъ съ нами, и обѣщалъ паки скоро насъ посѣтить. Я поблагодарила его еще разъ за полученный отъ него подарокъ, и всякаго пожелала ему благополучія.
   По отъѣздѣ его, сказала Благотворова: кто не сжалится надъ симъ мужемъ? Меня удивляетъ его терпѣливость. Неонила весьма несправедливо поступаетъ противъ сего тихони. Другой не сталъ бы оную исправлять кротостію, но привелъ бы грубостію въ послушаніе. Однако я уповаю, что ни кроткій, ниже тотъ, который бы хотѣлъ играть ролю повелителя, не получатъ прибыли отъ своей способности. Простяковъ дѣйствительно много имѣетъ начали. Хлѣбъ родился неудачный, деньги лежатъ безъ дѣйствія. Въ двухъ сихъ вещахъ состоитъ весь его доходъ, и къ несчастію имѣетъ онъ жену мотовку. Не проведетъ ли она ночь въ отсутствіи игрою? Не дастъ ли она гостямъ своимъ великолѣпный столъ? Слуги мотовство сіе не употребятъ ли въ свою пользу?... Что послѣдуетъ? ущербъ имѣнію.
   "Въ сумерки получили мы письмо, отъ Ульянушки, коимъ увѣдомила, что она, въ сравненіи Никольской жизни, находится въ раю. Княгиня R.... обходится съ нею какъ мать, а Князь поставляетъ страхъ Божій величайшимъ для человѣка блаженствомъ. Они прилѣжно молятся, и часы ихъ раздѣлены какъ на исправленіе дѣлъ, такъ и на позволительныя удовольствія. Не видно здѣсь, пишетъ она мотовства. Они играютъ, но когда имъ то позволяютъ ихъ дѣла, и когда утомились отъ трудовъ. Княгиня не дѣлаетъ упущенія въ своемъ домоводствѣ. Она наставляетъ меня какъ то, такъ и другое съ выгодою употреблять, а я наставленія сіи принимаю съ глубочайшею благодарностію. Милая Софья Павловна и любезная Любовь, Васильевна! оканчиваетъ она письмо: васъ должна я вѣчно благодарить за счастіе сіе. Я всякой день молюсъ за васъ, и пребываю усердная ваша и проч.
   Кто не полюбитъ сію дѣвочьку, сказала Благотворова? Но знаете ли вы, Софья Павловна, что мы упустили сдѣлать? Не увѣдомить ли намъ ея мать, гдѣ находится Ульянушка и какъ она поживаетъ. Не худо, Сударыня, былъ мой отвѣтъ: я тотчасъ напишу къ ней нѣсколько строкъ, и пошлю съ человѣкомъ въ Никольское село.
   На другой день послѣ обѣда, какъ я читалась Благотворовою полусправедливую повѣсть Розу, взошла въ спальню служанка и доложила, что Ульянушка пріѣхала. Я подумала, что она за нѣкоторымъ Княгининымъ дѣломъ прибыла въ М* * * Пускай взойдетъ сюда, сказала я. Она взошла, но взошла съ наполненными слезъ глазами; ибо Княгиня R.... не хотѣла ее долѣе у себя держать.
   Для чего? спросила я; Княгиня должна имѣть важныя причины. Разскажи мнѣ: но разскажи мнѣ проступокъ свой по сущей справедливости!
   Извольте, Сударыня! Третьяго дня, какъ разумная сія Княгиня смотрѣла мою работу и меня хвалила. Что я хорошо умѣю шить и рисовать, сѣла она подлѣ меня, и обратила нашъ разговоръ на обстоятельства господъ Простяковыхъ. Я разсказывала, что они богаты, и что Терентій Трифоновнѣ и его сожительница весьма еще молоды. Дабы не разпространить свое разсказываніе, скажу вамъ только: Княгиня говорила потомъ о дурныхъ нравахъ и о стыдѣ, котораго заслужишь должна женщина послѣ непотребнаго поведенія. Ульянушка! сказала она, я не уповала, чтобъ ты уже искусилась въ любви; но не поздо еще о томъ увѣдомлена. Прочти сіи строки! Она указала мнѣ ихъ въ письмѣ; я покраснѣвъ и испужавшясь вся, читала съ трепетомъ:
   "Сверьхъ того не безъизвѣстно, мнѣ, что вы двухъ взрослыхъ имѣете сыновей, и уповаю, ежели вы соблазнительницу сію не выгоните изъ своего дома, то она вамъ много причинитъ досадъ и печалей; посвятивъ себя уже женатымъ мужчинамъ, не сомнѣваюсь, чтобъ она не, услужила молодымъ вашимъ сыновьямъ. Я принуждена была ее прогнать, ибо она мужу моему непозволительную оказывала благосклонность.
   Довольно! сказала она. Я поверглась предъ нею на колѣни, и хотѣла изъявить, что поношеніе сіе уже обслѣдовано и меня оправдали. Но она перебивъ мою рѣчь и не принявъ извиненія, приказала мнѣ изъ дома своего удалиться. Ежелибъ ты была дѣвка непорочная, сказала она, тобъ я тебя любила; но нынѣ ненавижу. Возьми сію дватцатипятирублевую ассигнацію, поѣзжай и не правься.
   Потомъ удалилась она въ свою спальню, оставивъ меня въ страхѣ и разстройкѣ. А довольно поплакавъ о нечаянномъ семъ приключеніи, вспомнила свою невинность, которая неизреченную причинила мнѣ- радость. Продолжай, безбожная, меня гнать, подумала я! гоненіе сіе отомстятъ тотъ, который мнѣ покровительствуетъ.... Изготовившись ѣхать, и какъ коляска подъѣхала къ крыльцу, то просила я дѣвокъ изъявить Ея Сіятельству должное мое почтеніе и благодарность. Потомъ поѣхала сюда, Сударыня, прошу, спасите меня невинную! ...
   Не плачь, Ульянушка! Что начать въ семъ дѣлѣ? Знакомъ ли тебѣ почеркъ того письма? Не Неонила ли его писала?
   Да, Сударыня! она.
   Такъ мы, сказала Благотворова, дѣло сіе не предадимъ забвенію. Долгъ нашъ защищать невинность сей дѣвочки: мы вкупѣ и свою спасемъ честь, ибо Княгиня приняла ее къ себѣ по нашему одобренію. И такъ намѣрена я сей часъ ѣхать къ Княгинѣ, разсказать ей Ульянушкино въ Никольскомъ приключеніе, и ожидать ея въ семъ дѣлѣ рѣшенія. Поѣдемте, милая моя! поѣдемте! А приглашу также и Надежду Андрѣевну; она уже нѣсколько лѣтъ знакома Княгинѣ.
   Мы не мѣшкавъ, изготовились въ дорогу. Тихонравова похвалила наше намѣреніе. Выѣхавши по утру изъ М* * *, прибыли къ обѣду къ Княгинѣ R... въ деревню. Княгиня приняла насъ съ великимъ почтеніемъ, и особливое оказала удовольствіе о благополучіи своей пріятельницы Тихонравовой. Какъ обыкновенные поклоны кончились, извинялась Княгиня, что въ разсужденіи нѣкоторыхъ обстоятельствъ не могла долѣе сносишь въ своемъ домѣ Ульянушкина присутствія; она увѣдомлена о худомъ ея поведеніи, и просила. чтобъ мы прочитали письмо Я узнала руку, начертавшую оное. Ботомъ разсказала я истинную причину, побудившую Неонилу къ сему гоненію. Тихонравова и Благотворова засвидѣтельствовали сіе, и увѣрили Княгиню, что Ульянушка невиннѣйшая дѣвочка.
   Сей Неонилинъ негодный [поступокъ удивилъ Княгиню. Между тѣмъ взошелъ въ сію горницу Князь R... Супруга его немедленно ему сказала; это мои пріятельницы, Надежда Андрѣевна Тихонравова, Любовь Васильевна Благотворова и Софья Павловна, дѣвица Добродушна. Напомянувъ намъ сѣсть, спросилъ онъ меня какъ поживаетъ моя племянница въ Никольскомъ?
   Вопросъ сей вогналъ меня въ краску, и я дала ему уразумѣть, что она удаляется моего обхожденія.
   Я знаю Простякова, сказалъ онъ; мало говорятъ въ его пользу. Я сожалѣю о немъ. Молодая его жена не для него сотворена. Я понимаю, сказала съ усмѣшкою Княгиня, вы знаете Госпожу Простякову?
   Въ лицо правда я ее знаю, отвѣчалъ онъ, но имя и поведеніе ея мнѣ не безъизвѣстны.
   Потомъ спросилъ онъ, что побудило насъ сдѣлать имъ честь нашимъ посѣщеніемъ?-- Княгиня разсказала ему исторію о Ульянушкѣ. Послѣ чего онъ сказалъ: душа моя! ты несправедливо поступила съ сею дѣвочькою. Я увѣренъ, что госпожи сіи знаютъ Ульянушкину добродѣтель, и не рекомендовали бы намъ ее, когдабъ то, чѣмъ оную обвиняютъ, было не вымышлено. Жизнь моя! сказалъ онъ далѣе супругѣ своей, ты Ульянушку не выслушавъ обвинила, и повѣрила дурному письму; примите опять къ себѣ сію добродѣтельную; не опасайтесь, чтобъ сыновья наши, которые и безъ того чрезъ нѣсколько дней отправятся въ свой полкъ, нанесли намъ въ разсужденіи ея печаль; а меня нечего бояться. Мнѣ въ пятьдесятъ лѣтъ уже поздо покушаться дѣлать у молодыхъ женщинъ завоеваній. Но шутки въ сторону, Ульянушкину невинность не можно иначе возвысить и отомстить, какъ послать за нею нашу карету, и оную опять принять подъ свое покровительство. Она дѣвица благонравная, и такъ прошу васъ, милостивыхъ Государынь, уступить женѣ моей еще разъ сію дѣвочьку. Между тѣмъ меня извините, сказала она, что въ торопливости своей учинила погрѣшность. Столъ готовъ!-- Милости просимъ!
   Мы пошли, и хотя за обѣдомъ много говорили, но ничего въ пользу Простяковымъ.
   Послѣ обѣда осмотрѣли мы прекрасный садъ, потомъ откланялись. За нами ѣхала карета за Ульянушкой, мы весьма были довольны, что такъ удачно перемѣнили несносное сіе дѣло. Пріѣхавши домой превратились слезы обвиненной въ радость. Она благодарила насъ за избавленіе ея чести, а мы увѣщевали ее, чтобъ она никогда не презирала добродѣтель: ибо, ежели не сдержитъ своего обѣщанія, то мы учинимся ей непріятелями. Въ слѣдующій день отправилась она къ Княгинѣ, и по пріѣздѣ своемъ туда, увѣдомила насъ, что Княгиня весьма ласково ее приняла, а Князь лишь только она взошла, сказалъ: видишь, Ульянушка, добродѣтель всегда одерживаетъ побѣду.
   Какъ скоро она отъ насъ уѣхала, написала я къ распутной Неонилѣ слѣдующее:
   "Письмо, которое ты писала къ Княгинѣ R... послужитъ ко всегдашнему твоему стыду. Невинная, тобою поношеніемъ гонимая, Ульянушка призвана опять назадъ, и въ каретѣ цугомъ торжественно возвратилась. Я совѣтую тебѣ, чтобъ ты впредь ничего не предпринимала, противъ счастія добродѣтельной сей дѣвочьки, или ты должна будешь за то отвѣчать. Гони пороки, но не добродѣтельныхъ людей.


Софья Добродушева.


   Мы удивлялись, что Маланья во время нашего отсутствія ничего къ намъ не писала, и принуждены были ждать еще пять дней, пока слѣдующее получили письмо:


Милостивая Государыня,Любовь Васильевна.


   "Терентій Трифоновичь ѣздилъ недавно въ городъ, и привезъ съ собою съ пудъ мѣсто ассигнацій. Онъ крайне былъ недоволенъ, и видя предъ собою сіи деньги, вздыхалъ надъ ними. Но ябъ отмѣнно веселилась, когдабъ хоть десятую только часть имѣла. Онъ весьма также къ стати, съ денешками прибылъ; ибо барыня моя во время его отсутствія гораздо поиздержалась, и не могши перебиться, заняла у меня восемдесятъ рублей; и въ тужъ самую ночь, какъ баринъ находился въ М***, спустила ихъ въ карты. Сколько она заняла у Мотова, того я не знаю; знаю только, что Волокитовъ выигралъ. Дѣтина сей отмѣнно счастливъ въ игрѣ. Но богатый Мотовъ, думаю, важную имѣетъ причину, для чего мою барыню обожаетъ. Съ Терентіемъ Трифоновичемъ пріѣхали два гостя, коихъ онъ называетъ своими родственниками, прибывшими за нѣсколько дней изъ П*** въ М***; они нестыдливы и такъ рослы, какъ гойдуки. Барыня приняла ихъ правда неизреченно учтиво, но досадовала не мало, что они помѣшали ей въ игрѣ, отъ чего она не только, не выиграла большой бетъ, но сверьхъ того еще съ четырьмя митадорами проиграла кадриль. Лишь, они сѣли, спросила барыня, неугодно ли кому ни есть изъ нихъ играть вмѣсто ея. Они благодарили за сію честь, и одинъ, которой постарѣе, говорилъ предлинную рѣчь о страсти игроковъ. Это точно было похвальное слово о добрыхъ свойствахъ картежниковъ. Терентій Трифоновичъ слушалъ также сію проповѣдь, и дабы угодить своей женушкѣ, далъ ей кошелекъ съ золотомъ. Она поблагодарила его за сей подарокъ весьма благосклонною мирною; мѣшала карты и хотѣла еще и четвертый рокъ съиграть, но Мотовъ и Волокитовъ откланялись ломберному столику и всей бесѣдѣ. Оба новички говорили весьма красно, и оказывали великое удовольствіе, что сватъ ихъ Терентій Трифоновичъ столь счастливо женился. Барыня спросила: не женаты ли они? Одинъ на вопросъ ей отвѣчалъ, что женатъ, и хвалилъ благосклонность и разумъ своей жены. Другой сватъ разсказывалъ: я по несчастію женился на молодой красоткѣ, которая, не взирая на воспитаніе и всѣ увѣщанія, вдалась въ пороки. Однако увѣрившись о дурномъ ея поведеніи, и находясь въ опасности чрезъ мотовство оной притти въ бѣднѣйшее состояніе, прибѣгнулъ къ Духовному Правленію; но какъ сіе безъ потребныхъ свидѣтелей не могло насъ развести, то развелся и самъ съ своею женою; потомъ поѣхалъ въ П***, оттуда въ Р***, и въ сихъ городахъ искалъ своего благополучія. Счастіе мнѣ послужило; я пріобрѣлъ изрядное имѣніе и нынѣ всѣмъ мужьямъ, имѣющимъ распутныхъ женъ, совѣтую послѣдовать моему примѣру. Невѣрная жена ни малѣйшей не заслуживаетъ жалости, и мотовка мужу своему убійца. Лучше вонзить ей ему кинжалъ, нежели довести его до посоха и нищеты.
   "По окончаніи симъ сватомъ строгихъ своихъ поученій, подалъ баринъ женѣ своей сложенную бумагу. Въ самое то время, какъ она оную развернула, сказалъ онъ: милинькая! для чего не сказываешь ты мнѣ, когда потребны тебѣ деньги?
   "Она испугалась, увидя тутъ бриліантовую нитку, которую я не давно заложила въ М* * * въ трехъ стахъ рубляхъ. Ужасъ сей причинилъ ей обморокъ, а я принуждена была положить ее на постелю. Господа сваты вышли въ другую горницу. Но баринъ сказалъ мнѣ: ты, Маланья, впредь не суетись занижать деньги; отъ того можетъ пострадать моя честь. Человѣкъ, у котораго вещь сія была въ закладѣ, спросилъ меня, знакома ли мнѣ оная и не пропала ли она у меня. Словомъ сказать: я со стыдомъ выкупилъ сей закладъ.
   "Потомъ пошелъ онъ къ гостямъ въ залъ. А осталась при барынѣ. Почему ничего не знаю сказать о разговорахъ господъ сватовъ. Но Неонилѣ Петровнѣ приключались обморокъ за обморокомъ. Наконецъ она заснула и не прежде пробудилась, какъ въ десять часовъ слѣдующаго утра. Теперь уповаю я, что она по обыкновенію своему станетъ мнѣ и всѣмъ намъ мстить; но препроведши съ часъ времени въ глубокомъ, размышленіи, сказала: Малашка, поддай одѣться! я днемъ разсмотрю своихъ сватовъ. Они уже уѣхали, Сударыня, сказала я.
   "Тѣмъ лучше! отвѣчала она: "приключеніе съ бриліантовою ниткою имѣетъ свою пользу. Дуракъ, въ другой разъ, когда потребую, станетъ давать мнѣ деньги. Два свата сіи кажутся дерзскіе люди. Я думаю, Волокитовъ и Мотовъ для того рано уѣхали, дабы съ ними не подраться. Когда они опять пріѣдутъ?
   "Они обѣщались посѣтить васъ на нынѣшней недѣлѣ. Одѣваясь, молчала она; но я видѣла въ зеркало, что она нѣсколько разъ улыбалась. Между тѣмъ пришелъ Терентій Трифоновичъ, и спросилъ весьма ласково: здорова ли ты, жизнь моя? Она отвѣчала также привѣтливо: слава Богу, милинькой, я совершенно здорова. Сколь удивилась я, что онъ поцѣловалъ ее, и что она поцѣлуй сей охотно приняла: но, я думала бъ то время, это притворство, и сіе въ нынѣшнихъ нашихъ обстоятельствахъ весьма нужно. Сваты кажутся мнѣ подозрительными. Богатыри сіи мочны, и разогнали лучшее наше общество. Баринъ приказалъ мнѣ выйти изъ спальни; я пошла, и слѣдовательно не знаю содержанія ихъ разговора. Какъ барыня меня къ себѣ кликнула, вышелъ Терентій Трифоновичъ. А примѣтивъ, что постель измята, поправила оную, а она мурчала пѣсенки и о чемъ то разсуждала. Она отдала мнѣ взятыя у меня восемь красненькихъ ассигнацій, и потомъ пріѣхалъ сосѣдъ нашъ Гуляевъ съ своею семьею. Лишь они взошли, наѣхало еще больше гостей, и мы за столомъ имѣли многолюдное собраніе. Смурова Британскаго вышло сверьхъ нѣсколько бутылокъ, сельскихъ наливокъ, дюжины съ двѣ и столько же Аглинскаго пивца, отъ чего у мужчинъ носки сдѣлались фіолетовыми, а женскія щечки горѣли какъ клюковки. Господа сіи были такъ учтивы и просили, чтобъ барыня приказала отнести себя въ садъ. Предложеніе сіе ей понравилось. Лакеи отнесли ее на креслахъ въ большую бесѣдку, и ломберные разставили столики. Но она не играла. Я подумала: теперь право не проживетъ она долго. Терентій Трифоновичь казался симъ исправленіемъ крайне быть довольнымъ, и, поцѣловалъ ее нѣсколько разъ въ глаза. Она взяла потомъ одинъ, костыль подъ мышку, и просила мужа своего подхватить ее подъ другую руку. Онъ со всею охотою на сіе согласился, и они болѣе часа прохаживались по саду. Но я теперь еще досадую, что барыня моя не играла. Вы знаете, когда она не изволитъ играть, то деньги за караты рвутъ лакеи. Завтра увѣдомлю я васъ больше о нашихъ обстоятельствахъ. Впрочемъ остаюсь вѣрная ваша Маланья Лукавова.
   Мы много разсуждали о содержаніи сего письма, между прочимъ настали сіи вопросы:
   Два тѣ рыцаря подлинно ли Простякова родственники? Нѣтъ! Простяковъ бывши у насъ, ничего о томъ не упомянулъ: статься можетъ, забылъ. Какъ намъ точнѣе о томъ провѣдать? Пошлемъ спросить къ его теткѣ, пріѣхали ль изъ П* * * въ М* * * его какіе сваты? Посланный возвратился къ намъ, и сказалъ, что она никакихъ пріѣзжихъ сватовъ не знаетъ.
   Также было спрошено: что побудило Простякова взять съ собою въ Никольское сихъ сватовъ? Она намѣренъ отъучить гостей отъ частыхъ посѣщеній. Они точно какіе нибудь буяны. Можно примѣтить изъ словъ одного, что онъ великой смѣльчакъ.
   Третій вопросъ былъ; исправитъ ли тѣмъ Простяковъ свою жену? Нѣтъ! пороки гораздо вкоренились въ сію безпутную. Скорое сіе обращеніе не будетъ прочно; оное изобрѣла хитрость, и Простякова проведутъ: но каковаго рода послѣдуетъ обманъ, оное ожидать намъ доля; но.
   Мы съ нетерпѣніемъ ожидали отъ Маланьи извѣстія, которое она намъ обѣщала; восемь прошло дней, ока получили мы сіе письмо!


Милостивая Государыня,Любовь Васильевна!


   "Сваты вторично насъ посѣтили, и я точно узнала, что одинъ изъ нихъ великое имѣетъ богатство, которое онъ пріобрѣлъ разными плутовскими подрядами; но другой въ дишкантѣ, и живетъ у одной богатой обветшалой вдовы на содержаніи. Барыня приняла ихъ ласковѣе прежняго, и просила, чтобъ они не откладывали вдаль будущее свое посѣщеніе.
   "Но я знаю лучше: она ихъ терпѣть не можетъ и всегда проклинаетъ. Въ ней примѣтна необыкновенная задумчивость. Нынѣ стала весьма скрытна въ размышленіяхъ своихъ. Другъ ея Вертлянова выздоровѣла, и завладѣла всего ея довѣренностію. Цѣлое дѣло дѣвка! завтра отправляется она въ М* * *. Боюсь, чтобъ возложенныя на нее дѣла не касались до Сластолюбова. Жалко, что меня тѣмъ пощадили. Всегдашніе наши гости, Волокитинъ и Мотовъ: навѣщаютъ насъ каждый день, но игры нынѣ нѣтъ. Я показываю имъ изъ другой комнаты карты; они улыбаются, молчатъ и мигаютъ мнѣ, чтобъ я ихъ опять спрятала. Нѣсколько уже дней имѣемъ мы весьма полезное посѣщеніе: всякое утро приходитъ къ намъ старичокъ, которой выдаетъ себя за зубнаго врача. Онъ слыветъ Пластыревъ, чиститъ и полируетъ наши зубы. Можетъ ихъ выдергивать, подпиливать и вставливать новые; умѣетъ утолять зубную боль и прочія болѣзни. Онъ сказываетъ, что объѣхалъ весь земный шаръ, и я въ томъ не сомнѣваюсь; ибо фракъ его составленъ изъ всѣхъ модъ, и притомъ весьма ветхъ; но при всемъ томъ сколь онъ ни хитръ, примѣчаю однако я, что онъ не для зубъ таскается къ намъ. Барыня моя ведетъ съ нимъ многіе тайные разговоры. Я услышала сего дня, она сказала ему: завтра можете вы съ Вертляновою ѣхать въ городъ, и оное дѣло по сдѣланному положенію привести въ порядокъ. Вертлянова сказала мнѣ, что Софья Павловна писала къ барынѣ моей; но она только на то посмѣялась, и оное письмо сожгла. Терентій Трифоновичь весьма доволенъ что супруга его другой получила нравъ, и все въ угодность ей дѣлаетъ. Получивъ отъ лекаря позволеніе ходить безъ костылей, бродитъ она всякой день въ садъ, только весьма осторожно, поелику письма отдаются еще мнѣ, то въ восемь дней вручила я барышнѣ своей отъ Сластолюбова шестнатцать писемъ. Нынѣ имѣю больше досуга писать, нежели прежде; ибо вертушка безвыходно находится у барыни. И такъ скоро, опять буду имѣть честь увѣдомить васъ. Пребываю усердная ваша


Маланья Лукавова.


   Слѣдующее письмо, полученное отъ Малашки, было совсѣмъ нравоучительно.
   "На чемъ зарубить? Неонила Петровна была сего дня у обѣдни, и теперь Терентій, Трифоновичъ думаетъ, что положено основаніе къ ея исправленію; но уповательно, она отстоитъ отъ того такъ далеко, какъ я отъ луны, куда путешествовать на Бланшардовомъ шарѣ, воображаю я тогда, когда долго, не могу заснуть! Возвратясь изъ церкви, спросила она меня: могу, ли я достать ей двѣсти рублей подъ закладъ, который пять разъ стоитъ больше? Но я принуждена была въ томъ отказаться ибо "трусила, чтобъ то, какъ и прежде случилось, не донеслось барину. Я примѣтила, что Вертлянова, которая ѣздила въ городъ, при всемъ своемъ проворствѣ не могла достать денегъ; отгадала также, что барыня увѣдомлена о томъ тѣмъ письмомъ, которое я ей вручила до церкви. Мнѣ нужны деньги, сказала она; поди къ моему мужу, скажи ему, что я требую двѣсти рублей, и намѣрена деньги сіи отослать въ монастырь. Скажи ему, я милостыню сію для того подать хочу, ибо получила прежнее свое здоровье. Проклятая мысль! подумала я. Когда отворила я дверь баринова кабинета, вскочилъ онъ, и я примѣтила, что онъ молился съ земными поклонами. Я приказанное исправила, а благочестивой мужъ отсчитавъ мнѣ съ радостію восемь дватцатипятирублевыхъ ассигнацій, сказалъ; слава Богу, Неонилушка перемѣнила свою жизнь. Я принесла ей деньги; она, на писала письмецо, запечатала ихъ въ оное и послала къ Вертляновой; легко можно догадаться, чтобъ вручить издыхающему любовнику Сластолюбову. Сватъ Весельчаковъ, сирѣчь который изъ нихъ помоложе, былъ у насъ. Барыня спросила о здоровьѣ другаго свата Хапугина; онъ извинилъ его, что за небольшимъ припадкомъ не можетъ лично засвидѣтельствовать своего ей почтенія. Терентія Трифоновича не случилось на сей разъ дома; слѣдовательно барыня принуждена была съ нимъ заниматься. По прошествіи нѣсколько часовъ, какъ онъ уѣхалъ, хвалила барыня хорошее его поведеніе и изрядныя качества; признавалась также, что желаетъ часто обходиться съ симъ молодцомъ. Смѣшно будетъ, ежели сей Голіафъ сдѣлается другомъ барынѣ моей. Для чего Терентій Трифоновнѣ водитъ къ намъ такихъ сватовъ? Сомнѣваюсь, Сударыня, чтобъ онъ былъ ему родня. Остаюсь, почитая всегда васъ, Маланья Лукавова.
   Неонила не безбожнѣйшая ли Христіанка? сказала Благотворова: идетъ въ церьковь, а предъ тѣмъ во время литургіи и послѣ оной заботится и вымышляетъ способы промыслить деньги, чтобъ исправить состояніе сквернаго своего любовника! Обманчивыя сіи мысли, послать милостыню въ монастырь, имѣла она въ храмѣ Божіемъ. Какое благоговѣніе!.. Простяковъ радуется о ея исправленіи. Въ то самое время, когда хитрая сія водитъ его за носъ, молится онъ о ея здравіи. Она даже набожность употребляетъ для своего обмана. О сколь бы Простяковъ ужаснулся, когдабъ столько вѣдалъ притворную ея совѣсть, сколько мы. Подруга ея Вертлянова, уповательно, давно также попрала благочестіе; иначе не могло бы статься, чтобъ она и Неонила могли дружеское имѣть между собою обхожденіе... Простяковъ успѣлъ таки, помощію двухъ смѣлыхъ сихъ сватовъ, сдѣлать перемѣну вседневной картежной игрѣ, которая уже гораздо поубавила его мошну, и оную бы наконецъ совсѣмъ опустошила. Халугинъ однако такую далъ игрокамъ острастку, что они нѣсколько дней уже не осмѣливаются даже и мыслишь о пеструшкахъ. Но не будетъ ли за то Неонила мстить своему мужу? Весельчаковъ льститъ ей, а она находитъ въ обхожденіи его удовольствіе.  Не увѣдомить ли о семъ Простякова?
   Нѣтъ, отвѣчала я; мы увеличимъ его печаль. Онъ тому не повѣритъ; зная, что мы ненавидимъ его жену, подумаетъ, что мы изъ злобы ее поносимъ и почтетъ поступокъ нашъ подлѣйшимъ... Намъ не льзя дѣло сіе перемѣнить. Намъ нечего дѣлать, какъ быть только въ семъ случаѣ зрителями. Чѣмъ докажемъ, что уличенія наши справедливы? Maлашкины письма, правда, много откроютъ, но переписка сія мало принесетъ намъ чести; отъ писемъ сихъ; пострадаютъ многіе, мщеніе коихъ придется намъ чувствовать: слѣдовательно обстоятельства заставляютъ насъ молчать.
   Между тѣмъ служанка Благотворова доложила, что Терентій Трифоновичъ пріѣхалъ. Мы пошли встрѣтить, и приняли его съ обыкновеннымъ учтивствомъ. Замѣтя въ немъ отмѣнную радость, расположили разговоръ свой такъ, чтобъ оный не могъ прервать его удовольствіе, увѣдомивши насъ о здравіи своей жены, разсказывалъ онъ о вѣрности, любви и перемѣнѣ своей любезной, и почиталъ себя: счастливымъ. Она меня, сказалъ онъ, часто оскорбляла, и дѣлая ненужные расходы, вовлекла меня въ худую славу: но все сіе я ей простилъ; ибо она исправила свою жизнь, оказываетъ мнѣ теперь почтеніе, сокрушается о учиненныхъ погрѣшностяхъ, и вседневно старается умножить свое благочестіе; убѣгаетъ всякой неприличной ссоры; находитъ нынѣ больше удовольствія въ разговорахъ, нежели въ картахъ. Обхожденіе съ Вертляновой пріятнѣе для нее, нежели посѣщенія нашихъ знакомыхъ; жалѣетъ,-- что съ нѣкотораго времени не раздавали милостыни нужду претерпѣвающимъ; но нынѣ даетъ за то вдвое; старается узнать домашніе непорядки, и оные исправляя, соболѣзнуетъ, что годъ сей обѣщаетъ худую жатву; желаетъ, чтобъ я уменьшилъ число служителей, и я уповаю, вы, Софья Павловна, съ женою моею скоро помиритесь. Сколь увеличится тогда мое удовольствіе! Къ тому же радуюсь, что вы скоро поздравите меня съ наслѣдникомъ, или съ наслѣдницею.
   Что вы говорите, Терентій Трифоновичь? Сожительница ваша беременна?.. 
   Да, да! Она мнѣ вчера предъ обѣдомъ объявила.
   Такъ желаю вамъ сего благополучія: я до примиренія съ вашею супругою, съ удовольствіемъ буду взирать и лобызать оное дитя.
   Скажу вамъ еще новинькаго. А такъ счастливъ, что имѣю случай дать надежному человѣку тритцать тысячъ рублей въ ростѣ, и для того, самаго пріѣхалъ сюда. Теперь лежатъ у меня еще сто дватцать тысячъ; но надѣюсь, что и ихъ со временемъ повѣрю кому нибудь. Неонилушка меня удивила, будучи недовольна" что я столь много денегъ даю въ заемъ" но уповаю,-- неудовольствіе ея основывается на недовѣрчивости, будто деньги сіи препоручаю не въ надежныя руки. Но представивъ ей вѣрность, и увѣдомивъ ее, что за симъ еще сто дватцать тысячь рублей остаются безъ дѣйствія, успокоилась она, и трудилась со мною считать сіи деньги. А гдѣ, Ульянушка, спросилъ онъ насъ наконецъ?
   Она живетъ у Княгини R.... и ей тамо весьма изрядно.
   Дѣло сіе причинило мнѣ много печали; но нынѣ, слава Богу, все перемѣнилось къ моему удовольствію. Я о семъ приключеніи не напоминалъ Неонилушкѣ....
   Вы хорошо сдѣлали, Терентій Трифоновичъ! не должно попрекать того го<испорчено>мурными поступками, кого мы простили.
   Какъ подали кофе, мнили мы имѣть случай говорить о его обстоятельствахъ. Но онъ сожалѣлъ, что не можетъ сей разъ долѣе у насъ остаться, ибо много имѣетъ дѣлъ, и обѣщался сего дня еще возвратиться домой. Потомъ простился онъ съ нами. Мы поблагодаривъ его за хорошія вѣсти, просили, чтобъ посѣтить насъ въ Tuxoнравовой деревнѣ, ибо мы намѣрены были ѣхать туда, и пробыть тамъ четыре недѣли. Онъ давши намъ слово, уѣхалъ отъ васъ.
   Посудите о сей коварной, сказала Благотворова! посмотрите, какъ Неонгила льститъ легковѣрному сему и его обманываетъ. Что бы мы выиграли, когдабъ хотѣли доказать ему противное? Онъ бы лишилъ насъ своей дружбы, не умолчалъ бы о вашемъ противъ жены его поступкѣ, и потомъ допустилъ бы ей все предпринять въ досаду нашу. Но долгѣ бы намъ былъ предостеречь его отъ ея хитростей и обмановъ, когдабъ любовь и простота позволили ему сіе понять. Что вы думаете о ея беременности?
   Я отвѣчала: это статься можетъ; но когда она притворяется, то не понимаю, что побуждаетъ ее къ сей хитрости. Безъ сомнѣнія важное дѣло. Ну, Софья Павловна! сказала Благотворова, карета моя подана. Надежда Андрѣевна ожидаетъ насъ. Попользуемся симъ удовольствіемъ, пробудемъ тамъ, сколько вамъ угодно.
   Мы съ удовольствіемъ ѣхали недальній сей путь, и прибыли въ тотъ же еще день къ Тихонравовой. Она жила въ весьма удобномъ домѣ, который былъ хотя невеликъ, на весьма по деревенски изрядно расположенъ. Жатва была богатая, и мы провели четыре недѣли въ семъ уединеніи, въ которое время никакого о Никольскомъ не получали извѣстія, ибо Маланья знала, что мы находимся въ деревцѣ, и описалась, чтобъ письма не затерялись, или не попались въ чужія руки. Но пріѣхавши домой, получили слѣдующія два письма.


Милостивая Государыня,Любовь Васильевна!


   "Никольская повелительница назначила еще предѣлъ гнуснымъ своимъ поведеніямъ. Она нѣсколько дней тому назадъ довольно тиранствовала. Я вамъ то, сколько можно, разскажу кратко.-- Въ понедѣльникъ, за двѣ недѣли, просилъ Терентій Трифоновичъ, чтобъ она, для препровожденія времени, согласилась итти съ нимъ въ его кабинетъ считать деньги. Она хотя прежде отговаривалась; но какъ онъ, цѣлуя ее, еще нѣсколько разъ повторилъ свою прозьбу, то и пошла она съ нимъ. Они были намѣрены, какъ послѣ я о томъ узнала, сто дватцать тысячь рублей ассигнаціями раздѣлить на сто дватцать частей, чтобъ въ каждой находилось тысяча рублей. Слуга Бориска подавалъ на обвертки бумагу. Слѣдовательно никого больше, кромѣ барина, барышни и одного слуги, въ томъ кабинетѣ не находилось: не взирая на то, очутилось наконецъ только сто девятнатцать кучекъ, а дватцатая слиняла.
   "Я забыла сказать: они до обѣда считаніемъ денегъ не управились, а послѣ стола пріѣхали къ намъ гости; въ разсужденіи чего дѣло не въ тотъ день не приведено къ концу. На завтрѣе, во время продолженія сего труда, усмотрѣлъ Терентій Трифоновичъ, что недостаетъ одного пакета тысячи рублей. Онъ испугался; вѣдалъ, что самъ не взялъ, и былъ увѣренъ, что деньги сполна принялъ; статься никакъ не могло, чтобъ нынѣ обращенная его жена оный пакетъ слизнула. Дерзновенная клялась ужасно, что не причинною сего похищенія. Слѣдовательно, кромѣ Бориски, нѣкому было украсть, тѣхъ тысячи рублей. Баринъ обвинялъ слугу сею невѣрностію, и грозилъ предпринять такія средства, которыя принудятъ его возвратить деньги. Бѣдный человѣкѣ обробѣлъ, въ оправданіе свое ни одного почти не могъ произнесши слова, и чѣмъ больше въ рѣчахъ своихъ мѣшался, тѣмъ подлиннѣе подозрѣвали, что деньги имъ украдены.
   "Поелику же онъ въ порочномъ семъ дѣлѣ не признавался, то приказалъ баринъ надѣтъ ему на шею рогатку и запереть его въ погребъ, а Неонила Петровна совѣтовала ему, чтобъ его безъ дальнихъ обстоятельствъ голодомъ и побоями принудить признаться. Терентій Трифоновичъ подумавъ о томъ и одобривъ ея предложеніе, велѣлъ слугу того свесть на конюшню и драть немилосердо кошками. Намъ даже въ комнатахъ было слышно, какъ онъ чрезвычайно кричалъ. Слезы у меня въ то время навернулись въ глазахъ: но барыня не чувствовала жалости; пила свой изрядно изготовленный кофе съ холоднымъ духомъ, и давала невинному Борису ревѣть, сколько ему можно было. Въ трогательныхъ сихъ обстоятельствахъ признался сей бѣднякъ, что деньги взялъ и спряталъ на подволокѣ за трубою. Его привели къ тому мѣсту, но онъ не нашелъ денегъ, поелику ихъ туда не клалъ. Потомъ отвели его опять въ погребъ, гдѣ принужденъ былъ по колѣни стоять въ волѣ, и не ложась препровесть оную ночь. Всѣ, кои его знаютъ, сожалѣютъ о немъ и свидѣтельствуютъ, что онъ всегда былъ тихъ и богомоленъ; только баринъ и барыня не имѣютъ жалости къ сему вору, какъ они его называютъ.
   "На другое утро опять за него принялись; но онъ ни въ чемъ не признавался. Барыня провѣдавъ о семъ, совѣтовала вора сего отдать въ рекруты, или пахать заставить господскую пашню во всю жизнь. Приговоромъ тѣмъ былъ баринъ дозволенъ, и добраго дѣтину сего отослали къ прикащику. Что думаете?.. не ужасно ли сіе? - - -
   "Сударыня! когдабъ вы на одну только къ намъ пожаловали минуту, то бы я показала вамъ оное мѣсто, гдѣ украденныя сіи деньги лежатъ. Хотя соболѣзную о семъ невинномъ Борисѣ, но принуждена еще молчать. Честь имѣю пребыть покорная ваша Маланья Лукавова!
   


Второе письмо.




Милостивая Государыня,Любовь Васильвна!


   "Я донесть имѣю вамъ о довольно многомъ, и ежели бы произошедшее разсказывать подробно, тобъ письмо сіе сдѣлалось весьма пространнымъ; въ разсужденіи чего принуждена увѣдомить васъ кратко, но справедливо, и уповаю, что вы безъ дальняго труда усмотрите кобзарство и хитрость барыни моей, Она говоритъ, что беременна; но я храню сію тайну, и не увѣдомляю мужа ея о противномъ. Причина, для чего она заставляетъ Терентія Трифоновича сему вѣрить, по сіе время еще для меня загадка. Она и Сластолюбовъ продолжаютъ частую переписку; но я недѣли уже съ три не занимаюсь сими письмами; Вертлянова вмѣсто меня ихъ принимаетъ и отправляетъ. Баринъ поговариваетъ нынѣ веселѣе, но предъ симъ все морщился, и дѣлалъ видъ, будто принялъ проносное, или собирается плакать: она убѣгаетъ всей излишней издержки. Баринъ старался уговорить ее, чтобъ она сшила себѣ нѣсколько паръ новаго платья; но она отвергала сіе предложеніе. Закаялась въ Никольскомъ играть въ карты. При немъ бываетъ всегда ласкова, но когда находится одна, заливается часто слезами. Что сіе значитъ?... Она весьма перемѣнила столъ: лучшій обѣдъ составляютъ нынѣ только шесть блюдъ, а въ ужинѣ ничего горячаго не подаютъ. Прежде едва сыто наѣдались двадцатью блюдами, а въ ужинѣ десятью. Со времени ея обращенія, или какъ мнѣ то назвать, имѣетъ она ключъ отъ денежной казны; беретъ денегъ, скользко ей потребно; но сказываетъ мужу, что издерживаешь на необходимые расходы. Не чудеса ли это отъ нашей обращенной? Попъ Никольскій нынѣ пріятнѣйшій нашъ гость. Мотовъ и Волокитовъ посѣщаютъ насъ не такъ часто, какъ прежде бывало. Но лекарь Пластыревъ всякой день переѣзжаетъ изъ М*** въ Никольское, а изъ Никольскаго въ М***. Терентій Трифоновичъ ни мало не помышляетъ о дѣлахъ сего Гиппократа. А я чѣмъ больше стараюсь провѣдать его суеты, тѣмъ менѣе могу ихъ проникнуть. Однако догадываюсь, что Сластолюбова обстоятельства требуютъ сихъ путешествій. Баринъ съ радости получить скоро наслѣдника, носилъ бы свою Неонилушку на рукахъ; но худощавой и жидкой Простяковъ едва можетъ себя таскать на куричьихъ своихъ ношкахъ. Красота, ея въ шесть недѣль опять обнажиласъ, и она съ великимъ удовольствіемъ смотрится въ зеркало. Терентій Трифоновчъ мнѣ подарилъ за мою во время ея болѣзни прислугу красненькую бумашку. Довольно мало! Онъ не вообразилъ, что исправленіе ея учинило подрывъ моимъ доходамъ. Она нынѣ не играетъ, слѣдовательно не получаю я за караты денегъ; не шьетъ себѣ новыхъ платьевъ, слѣдовательно не даритъ мнѣ старыхъ; не принимаетъ много посѣщеній, слѣдовательно не обязаны обожатели покупать благосклонность горнишной дѣвки. Я пишу такъ, какъ мышлю; вы удивитесь, узнавъ, что Вертляновой уже больше нѣтъ въ Никольскомъ.
   "Я вамъ повѣсть сію разскажу съ начала:
   "Вы знаете, что сватъ Хапугинъ нѣсколько времени былъ нездоровъ; Весельчаковъ же между тѣмъ, удвоилъ свои посѣщенія. Но, какъ Калугинъ съ недѣлю тому назадъ, въ первый разъ послѣ своей болѣзни, къ намъ пріѣхалъ и остался у насъ, обѣдать, то слѣдующее приключеніе причинило въ домѣ нашемъ отмѣнную перемѣну. Терентій Трифоновичъ, барыня, Мотовъ, попъ и оба тенета сѣли за столъ, и какъ перьевое кушанье было уже роздано, взошла Вертлянова, которая всегда съ нашими господами ѣла, и сѣла на порожній стулъ, находившійся подалѣ свата Хапугина, который сидѣвъ по правую руку, ни мало не заботился оглянуться, кто подлѣ него сѣлъ знай только утиралъ съ горчицею вѣтчину. Терентій Трифоновичъ просилъ его, чтобъ онъ взялъ еще кусокъ, на что онъ согласился, сказавъ: я давно уже не ѣлъ такого прекраснаго окорока, къ тому же послѣ болѣзни великой имѣю аппетитъ. Вертлянова разсмотрѣвъ Хапугина нѣсколько пристальнѣе, ибо голосъ его показался ей знакомъ, упала въ обморокѣ. Батька попъ, напротивъ ее сидѣвшій, прежде всѣхъ, то примѣтилъ, и сказалъ Хапугину: "поддержите, поддержите свою сосѣдку! ей приключился обморокъ." Хапугинъ испугался и обнялъ Вертлянову. Я въ самое то время принесла стаканъ воды, какъ Хапугинъ воскликнулъ; о проклятая тварь! тебя ли я вижу въ объятіяхъ своихъ?.. Онъ отдернулъ свои руки, а она повалилась на полъ. Симъ мы всѣ перепугались; барыня приказала мнѣ помощію лакеевъ посадить ее въ кресла. Но Хапугинъ сказалъ; смотри пожалуй, негодная баба. Вообразите, продолжалъ онъ барину, это моя жена, которую я по причинѣ ея распутствѣ принужденъ былъ бросить. А спасся отъ погибели своей бѣгствомъ. Она промотала все мое имѣніе, и махалась во всю Ивановскую съ знатными и подлыми. А лучше соглашусь умереть, чѣмъ пребывать здѣсь, гдѣ сія пахабная имѣетъ свое пребываніе. Потомъ простясь, уѣхалъ: всѣ прозьбы, чтобъ остался были тщетны. Между тѣмъ Вертлянова или госпожа Хапугина получила опять свои чувства, и просила меня отвесть ее въ спальню. Что учинивъ, хотѣла я ее раздѣть; однако она на то не согласилась, но желала, чтобъ промыслить ей карету, въ которой бы могла съѣхать въ М* * *. Я убѣждала ее отложить свою ѣзду, пока подговоритъ съ Неонилою Петровною. Она спросила, давно ли мужъ ея знакомъ моимъ господамъ? Не знаю, Сударыня, отвѣчала я; но вѣдаю,  что недавно пріѣхалъ въ М* * * и скоро опять уѣдетъ.
   "Въ то время вызвалъ меня слуга, и шепнулъ мнѣ на ухо, что баринъ приказалъ остаться мнѣ при Вертляновой, пока встанутъ изъ за стола; ибо онъ опасается, чтобъ распутная сія не предприняла что нибудь могущее еще больше причинить въ домѣ непорядковъ.
   "Взошедши опять къ ней въ горницу, болтала она мнѣ много о своемъ бракѣ, и всю вину клала на мужа; но изъ всѣхъ сихъ пустыхъ басенъ замѣтила я, что ея невѣрность превышала нетерпѣливость онаго. Барыня прислала намъ съ человѣкомъ пищи, и я съ Вертляновой довольно хорошо пообѣдала. Страхъ и ужасъ миновались, а особливо когда слуга сказалъ, что мужъ ея уѣхалъ. Она съ весьма холоднымъ духомъ говорила о семъ приключеніи; призналась, что перемѣнила свое прозваніе, и крайне была недовольна закономъ, которой запрещаетъ женѣ имѣть болѣе одного мужа. Какъ господа и мы отобѣдали, увѣдомилъ меня лакей, что Священникъ сказалъ: честные люди должны всегда разсматривать, съ какими людьми обращаются, или какихъ имѣютъ у себя въ услуженіи, и просилъ Неонилу Петровну впредь никакого не имѣть съ Вертляновою обхожденія, Барыня обѣщалась сіе исполнить, а баринъ приказалъ отвезть въ М*** Вертлянову. Въ скорѣ послѣ обѣда она уѣхала, пошептавъ нѣсколько минутъ съ барынею. Барыня приказала мнѣ увязать-три лучшія пары платья, которыя отставная Вертлянова должна въ М*** отдать перешить по модѣ, и опять переслать въ Никольское.
   "Требуютъ ли платья поправку "подарила ли она ихъ Вертляновой, или къ какому они назначены употребленію, о томъ ничего достовѣрнаго сказать не могу.
   "По отъѣздѣ, Вертляновой, пошла барыня съ гостьми въ садъ, и во время прислуживанія моего за кофейнымъ столикомъ оказывала она великое удовольствіе, что, разлучилась съ сею похабною женщиною... Она нѣсколько разъ называла Вертлянову похабною женщиною.
   "Видите ли вы лукавство? Примѣчаете ли коварство и обманъ, который барыня моя столь счастливо противъ своего мужа употребляетъ. Я намѣрена оставить сіе мѣсто, пока ядъ, сталь, или другія страшныя предпріятія не увѣнчаютъ, сей бракъ. Пребываю усердная ваша


Маланья Лукавова.


   Прочитавши сіи письма, сказала я Благотворовой: я жадничаю всегда знать, что произходитъ въ Никольскомъ, а коль скоро получу о томъ извѣстіе, то каждый разѣ пугаюсь. Я имѣю причину ужасаться, ибо Неонила столь близкая мнѣ родня. Стыдъ, которой принуждена была я сносить, въ разсужденіи безбожнаго ея отца, не совсѣмъ забытъ. вспоминаютъ еще негодную его жизнь! Нынѣ угрожаетъ дочь его меня новымъ стыдомъ. Куда мнѣ отъ него скрыться? Многіе въ М* * * знаютъ меня и распутную Неонилу, но немногіе довольны будутъ моею невинностію. Они станутъ меня презирать, ибо родственница моя заслуживаетъ презрѣніе.
   Нѣтъ, любезная! сказала Благотворова; люди зная васъ, отдадутъ вамъ всякую справедливость. Не проливайте тщетно слезы въ разсужденіи сей безбожной! Съ твердымъ ожидайте духомъ Неонилину погибель. Совѣешь ваша не лишитъ васъ сего покоя; ибо вы все, что только можно вамъ было, прилагали къ ея исправленію. Милая! поелику превышало вашихъ силъ исправить Неонилино сердце, то должны вы уступить наказаніе или награду вышней власти, давшей смертнымъ волю учиниться добродѣтельными или злыми, успокойтесь и ожидайте со смиреніемъ несчастную долю безбожной сей обманщицы. День тотъ скоро наступитъ, въ которой сія добродѣтели измѣнница получитъ свое воздаяніе. Поѣдемъ, жизнь моя! сестрица насъ дожидается.
   Пріѣхавши къ сей нашей пріятельницѣ, смѣялись гости много надъ Сластолюбовымъ и его женою. Признаться, я не могла слушать слова оныя равнодушно. Ибо Неонила причиною несчастія сихъ двухъ супруговъ. Бесѣда примѣтила мою унылость, а сестра Благотворова сказала: Сударыня! особы сіи, о которыхъ идетъ рѣчь, и которыя Проcmаковой ввержены въ несчастіе, не заслуживаетъ вами оказываемаго соболѣзнованія; гораздо же меньше достойна Неонила любви, или жалости. Попрательницу сію благонравія давно бы должно изключить изъ честныхъ и разумныхъ обществъ. Она ввергнетъ еще и мужа своего въ бѣдность, а самую себя въ погибель. Увѣряютъ заподлинно, что она болѣе горячихъ напитковъ пьетъ, нежели женщинѣ прилично. Сіе сказывалъ намъ сосѣдъ ихъ Гуляевъ, посѣщающій часто Простякова. Онъ разсказывалъ даже сего дня за столомъ, что Хапугинъ нашелъ нечаянно у Неонилы несносную свою жену, которая прегорькая пьяница, мотовка и невѣрна своему мужу, въ разсужденіи чего онъ ее и бросилъ.... Достойны ли сіи подлыя женщины, чтобъ о нихъ мыслить? Нѣтъ! полно говорить о сихъ порочныхъ!
   Зять Благотворовой попросилъ насъ посмотрѣть вновь заложенный его садъ. Мы пошли туда, и онъ показалъ намъ многія рѣдкія растѣнія, собранныя имъ съ особливымъ тщаніемъ и великимъ иждивеніемъ. Супруга онаго находила также свое удовольствіе въ плодоносныхъ сихъ деревахъ и цвѣтахъ, и не щадила труда присматривать за оными, и желала себѣ изъ богатства Неонилинаго только прекрасный Никольскій садъ, котораго Неонила не уважаетъ. Обозрѣвши всѣ удивительныя сіи растѣнія, подалъ мнѣ слуга слѣдующую записку.


Любезная Софья Павловна!


   "Жена моя и я ожидаемъ васъ, въ домѣ Любви Васильевны Благотворовой. Неонилушка пріѣхала нарочно, чтобъ помириться съ вами; только боится вашихъ выговоровъ.


Терентій Простяковъ.


   Я вручила сію бумашку Благотворовой, а она прочитавши оную, сказала: намъ должно принять сіе посѣщеніе. Потомъ простившись съ друзьями нашими, поспѣшали мы къ своей непріятельницѣ. Дорогою сказала я Благотворовой: Неонила и всѣ, коимъ извѣстны случившіяся между нами обстоятельства, меня извинятъ, когда я ее не отъ всего сердца прощу въ оказанныхъ ею мнѣ несправедливостяхъ; но ябъ оныя ей вовсе простила, ежелибъ она вознамѣрилась впредь меня болѣе не обижать и добродѣтельную вести жизнь. Слѣдовательно приму сіе посѣщеніе такъ, какъ оно есть: не стану ей выговаривать; буду съ благопристойностію отвѣтствовать на ея слова, и ни малѣйшаго не подамъ ей случая къ подозрѣнію, что я извѣстна о дурномъ ея жизни поведеніи.
   Милая! сказала Благотворова, посѣщеніе сіе кажется мнѣ сномъ: но ежели оно не привидѣніе, то весьма хитрая штука, причина которой еще неизвѣстна намъ, Хитрость сія не нанесетъ намъ вреда ни въ чести ниже въ имѣніи. Безъ сомнѣнія Неонила имѣетъ другія намѣренія; она хочетъ употребить насъ только орудіями къ совершенію сего предпріятія. Мужъ безъ сомнѣнія главный предметъ, котораго она желаетъ сплесть. Посѣщеніе сіе совершенно согласно съ ея не давно на себя надѣтою хитрою маскою. И такъ посмотримъ, какъ далеко она успѣла въ обманахъ. Теперь скоро у ней будемъ. Я уже вижу, какъ распутная сія насъ встрѣчаетъ съ отверстыми руками, и вамъ поцѣлуемъ примиреніе, а мнѣ свою дружбу предлагаетъ. Наконецъ доѣхали мы. Неонила не поцѣловавшись еще со много, сказала: любезная тетушка! прошу меня извинить! простите оказанныя мною вамъ несправедливости. Симъ такъ была я тронута, что ни одного не могла промолвить слова. Освободившись изъ ея объятій, пошла я къ окошку, чтобъ скрыть слезы, покатившіяся изъ глазъ моихъ. Неонила говорила съ Благотворовою. Но Простяковъ подошедъ ко мнѣ, сказалъ: примиреніе сіе стоило и мнѣ нѣсколько слезъ; потомъ просилъ, чтобъ я простила его жену, и оную опять признала своею пріятельницею и любезною племянницею. Просилъ также, чтобъ я съ ними поѣхала въ Никольское, и пожила у нихъ, сколько мнѣ угодно. Неонила подошла въ тожъ самое время и просила равномѣрно, чтобъ я оказала имъ сію благосклонность. Благотворова приглася насъ сѣсть, спросила у Неонилы: какова ея переломленная нога?
   Слава Богу, нынѣ я здорова! но принуждена была много претерпѣть, и чуть не лишилась жизни. Любезная тетушка! я слышала, что и вы были весьма больны, продолжала Неонила. Меня увѣрили также, что Надежда Андрѣевича и Любовь Васильевна подарили вамъ небольшую, но выгодную деревнишку.
   Жалость насъ къ тому побудила, отвѣчала Благотворова, ибо Софья Павловна, лишилась всего своего имѣнія деревнишку сію составляютъ 14 душъ, но она сею малостію довольна.
   Простяковъ не давъ ей продолжать далѣе, сказалъ: примѣчаете ли вы, Любовь Васильевна, что женушка моя беременна?
   Нѣтъ! видъ ея того не обѣщаетъ. Мнѣ весьма будетъ пріятно, сказала я, видѣть сіе сокровище и залогъ вѣрности.
   Разговоръ сей показался бы пространнымъ, ежели описать все, что было говорено; и такъ скажу только: Простяковъ былъ крайне доволенъ, что я жену его не попрекнула оказанными мнѣ несправедливостями, и оныя ей простила. Сіе принялъ онъ за доказательство, что я поѣду въ Никольское и тамо нѣсколько времени пробуду. Неонила во время разговора сего была весьма задумчива. Я сидѣла погружена въ печали, а Простяковъ и Благотворова говорили больше всѣхъ; онъ хвалилъ новой порядокъ, который Неонила установила въ домѣ, и уже предвидѣлъ отъ того пользу; желалъ только, чтобъ я скорѣе къ нимъ пріѣхала, и учредивъ остальное по своему вкусу, управляла домомъ, какъ прежде у сестры своей.
   Простякову хотѣлось еще долѣе посидѣть у насъ, но примѣтилъ также, какъ и мы, желаніе своей жены прекратить на сей разъ свое посѣщеніе: безъ сомнѣнія имѣла она дѣло важнѣе сего. Простяковъ сказалъ намъ, что они два дни пробудутъ въ М * * * услышавъ сіе, просили мы ихъ пріѣхать къ намъ назавтрѣе отобѣдать. Но какъ они уже были отозваны другими, то принужденными нашлись мы уступить сію честь предупредившимъ насъ. Они напротивъ того обѣщались быть къ намъ еще разъ, ежели позволятъ то имъ ихъ обстоятельства, потомъ ласково съ нами простились.
   Простяковъ не притворенъ, сказала я; онъ бы съ радостію принялъ меня въ Никольскомъ, и содержалъ бы порядочно; но я не сдѣлаю сей ошибки, чтобъ играть въ селѣ ролю гостьи или управительницы. Мнѣ весьма пріятно, что нечаянное сіе посѣщеніе такъ хорошо кончилось. Неонила думаетъ точно, что поведенія ея намъ мало извѣстны; а Простяковъ воображаетъ, что мы совершенно помирились. Нѣтъ! я тогда прощу Неонилу, когда она слѣдовать будетъ добродѣтели... 
   Простяковъ и жена его, уѣзжая изъ М* * * въ Никольское, посѣтили насъ мимоѣздомъ. Они разсказывали намъ разныя новости, которыя мы уже знали. Неонила и ея мужъ были между прочимъ весьма довольны, что другъ ихъ Сластолюбовъ большею частію излечился; потомъ поѣхали отъ насъ.
   На другой день получили мы письмо отъ Малашки. Она пишетъ:


Милостивая Государыня,Любовь Васильевна!


   "Скоро можетъ быть донесу вамъ нѣчто важное о Никольскомъ ежели сбудутся мои чаянія, то точно нѣчто важное. Теперь запрещаетъ мнѣ еще разумъ открыть, вамъ сію тайну. Барыня пріѣхавши вчера домой, и была отмѣнно весела, безпрестанно пѣла: въ любви пріятно жить... Она увѣдомила меня, что Сластолюбову есть легче, и сказала: я скоро увижу своего Никандрушеньку совсѣмъ здороваго; сказываютъ, онъ выгладился нынѣ, какъ купидончикъ; мужъ мой напротивъ того однѣ только кости да кожа... Я сказала на то: Терентій Трифоновичъ благороднѣйшій имѣетъ нравъ, хотя Никандръ Калистратовичъ мясистѣе и пуда три больше тянутъ. Ты дура, отвѣчала она: Терентій твой Дон-Кишотъ, а Сластолюбовъ любви достойный Ренальдъ; Простяковъ годится въ монастырь; Сластолюбовъ же безподобный свѣтскій человѣкъ.
   "Потомъ потребовалъ чернилицу и перо, и писалъ безъ сомнѣнія къ Сластолю6обу; ибо курьеръ нашъ Прова Прокловичъ Пластырвъ получилъ по велѣніе доставить оное письмо. Сего дня посѣтилъ насъ сватъ Весельчаковъ. Рослый сей молодецъ признался уже, что онъ не родственникъ Простякову, и что сватовство сіе только для шутки вымышлено. Онъ увѣдомилъ. также, что товарищъ его Хапугинъ уѣхалъ уже изъ М* * *. Сватъ ли онъ, или нѣтъ, однако барыня ему другъ. Онъ ее цѣлуетъ; а хотя бы то и баринъ увидѣлъ, не смѣлъ бы ничего сказать на сіе. Развѣ не смѣетъ сватъ цѣловать свою сватьюшку?
   "Вчера барыня послѣ стола возвратясь въ свою горнилу, сказала: Малашка! поди, принеси мнѣ тѣ два жареные непочатые ряпчика и бутылку липцу. Я накрыла ей маленькой кругленькой столикъ, и подала ряпчики и медокъ. Она съ хорошимъ аппетитомъ кушала, оставивъ однѣ только косточки, а въ бутылкѣ съ пол-рюмочки липцу. Потомъ сказала: я не могу ѣсть, когда сижу возлѣ попа, который безпрерывно преподаетъ мораль. Я его, отучу, и право больше не пойду никогда къ столу, ежели онъ будетъ, находиться тутъ. Я могу отговориться, что не здорова, и въ спальнѣ своей ѣсть съ большимъ удовольствіемъ, нежели съ подобными ворчунами. Проповѣди сіи, наполненныя сухими нравоученіями, годятся для старой барышни Добродушевой которая безпрестанно читаетъ, Юнга, Путъ ко спасенію и подобныя симъ книги, и такая же меланхолическая головка, какъ нашъ попъ.
   "Третьяго дня дала я ей пятьдесятъ рублей...  На что?... не знаю. Она имѣетъ ключь отъ денегъ, а у меня занимаетъ!... Можетъ быть для того, чтобъ не подумала я, что она стянула тѣ тысячу рублей. Сего дня просила своего мужа съ умиленнымъ видомъ позволенія дать съ себя списать славному живописцу N... во весь свой ростъ портретъ, дабы Простяковъ могъ помнить ея видъ, ежели она, что легко случиться можетъ, умретъ въ родахъ.
   "Милая! отвѣчалъ Терентій Трифоновичъ, не печаль меня, не говори о смерти! образъ твой будетъ во всѣхъ нашихъ комнатахъ и вѣчно, въ моемъ сердцѣ. Я пошлю за N... чтобъ онъ, какъ можно, скорѣе приѣхалъ въ Никольское.
   "Время еще терпитъ, сказала она, лишь бы только успѣлъ онъ написать его до родинъ моихъ.
   "На будущей недѣлѣ женится Мотовъ. Господа мои приглашены на свадьбу, и нѣсколько дней тамо проживутъ. Барыня уложила уже свои бриліанты, платье и потребныя къ-тому вещи. Сколь скоро буду къ вамъ опять писать, то... Я остаюсь вѣрная ваша Маланья Лукавова.
   О чемъ хочетъ она увѣдомить насъ будущимъ своимъ письмомъ, Сказала я? Развѣ нѣчто важное? Для чего не намѣкнула о томъ намъ? Я ничего не нахожу въ письмѣ заслуживающаво особливаго вниманія. Прочту его еще разъ... Ничего нѣтъ, кромѣ продолженія лукавствъ прошивъ мужа, презрѣнье благонравія, обманъ въ разсужденіи беременности и дружбы съ тѣмъ, который выдавалъ себя за родственника... Будущее отъ Маланьи письмо распечатаго я трепещущею рукою. Я уже теперь чувствую тоску и безпокойствіе, и сіе причинитъ мнѣ до того времени безсонницу.
   На завтра рано получили мы отъ Малашки письмо.


Милостивая Государыня,Любовь Васильевна!


   "Сочтете ли вы за истинну, когда вамъ скажу: барыня моя и я были вчера въ М....? Причину поѣздки сей донесу вамъ кратко. Третьяго дня въ вечеру пригласилъ сосѣдъ нашъ Г. Гуляевъ барина и Неонилу Петровну ѣхать посмотрѣть деревню, которую онъ вознамѣрился, купить у помѣщика Размотаева. Барыня обѣщалась сотовариществовать; однако перемѣнила свое намѣреніе. Баринъ въ слѣдующій день по утру поѣхалъ съ сосѣдомъ осматривать деревню; но барыня моя и я отправились въ М* * * къ Сластолюбову. Молодчикъ сей нечаяннымъ симъ посѣщеніемъ приведенъ былъ въ крайнее смятеніе, и едва найти могъ словъ изобразить свою, о томъ радость. Я оставила ихъ однихъ играть въ пикетъ, а сама пошла въ ряды. По прошествіи двухъ часовъ, возвратилась я къ барынѣ; по томъ пообѣдавши, поѣхали мы опять въ Никольское. На дорогѣ подарила она мнѣ десять рублей; а какъ пріѣхали домой, то простосердечный мужъ встрѣтилъ жену свою съ величайшимъ удовольствіемъ и нѣсколькими поцѣлуями. Пребываю и проч. Маланья Лукавова.
   Долго ли дерзновенной сей содѣлывать пороки? сказала я; долго ли будетъ еще грѣшить сія невѣрная? О ты негодяйка! ты оплетаешь честнаго мужа, и спѣшишь въ объятія своей погибели! Но обманъ твой не пройдетъ такъ; злодѣянія твои въ примѣръ другимъ распутнымъ ужаснымъ отмстятся наказаніемъ.
   Мы о плутовскихъ сихъ предпріятіяхъ проговорили съ Благотворовою до двенатцати часовъ ночи, и я не желала больше неполучать увѣдомленій о распутной сей; но какъ меня тѣмъ не щадили, то старалась нравъ свой привести въ такое состояніе, чтобъ мнѣ можно было все то смиреніемъ переносить, что ни воля моя, ни разумъ мой, ниже силы въ разсужденіи ихъ слабости перемѣнить не въ состояніи. Два дни протекли, въ которые не выходила я изъ своей спальни; а Благотворова столь была благосклонна, что никакихъ не принимала постороннихъ посѣщеній, но съ утра до ночи разговаривала со мною о благополучныхъ и несчастныхъ своихъ родственникахъ. Она уповала, ежели я не ограничу свои заботы и печали, то опять впаду въ болѣзнь.-- На третій день остановилась у воротъ нашихъ карета. Теперь ожидала я услышать наиопаснѣйшія о Никольскихъ обстоятельствахъ извѣстія. И такъ лишь только хотѣла посмотрѣть, кто изъ оной выдетъ, увидѣла Ульянушку. Опять что нибудь съ дѣвкою случилось, сказала я Благотворовой! Какъ Ульянушка въ горницу нашу взошла, спросила я оную: ты опять дѣвица красная отрѣшена отъ своей должности?
   Нѣтъ, Сударыня! я пріѣхала сюда за Княгининымъ дѣломъ.
   Здорова ли она?
   Слава Богу! Мнѣ приказано освѣдомиться, какъ вы поживаете Сударыни. Князь и Княгиня благодарятъ васъ за намѣднишное ваше посѣщеніе, и просятъ, чтобъ вы не замѣдлили одолжить ихъ опять своимъ присутствіемъ.
   Изъяви имъ должное наше почтеніе и чувствительную благодарность! Мы не упустимъ исполнить ихъ приказаніе. Довольна ли Княгиня Нимфодора Палладіевна тобою и твоимъ поведеніемъ.
   Довольна! Весьма примѣтно изъ милостивыхъ ея противъ меня поступковъ, что она особенную питаетъ ко мнѣ благодарность. Я не могу назвать отправленіе дѣла своею службою. Часто воображаю себѣ, что я только гостья у сей благодѣтельницы: обѣдаю и ужинаю за однимъ съ нею столомъ. Ласковая сія Княгиня, когда бонеро сидитъ на мнѣ не такъ, или испортится; локонъ, напоминаетъ мнѣ оный поправить. Она не приказываетъ, а скажетъ только, пожалуй, Ульянушка, здѣлай сіе! Но прозьбѣ сей я столько же повинуюсь, какъ самому строжайшему повелѣнію. Я сотовариществую ей въ церквѣ, дома, и когда она ѣздитъ прогуливаться. Она не давно подарила мнѣ двѣ прекрасныя пары платья, а Князь два имперіала. Подарокъ сей получила я за открытіе важнаго дѣла, которое ихъ много безпокоило.-- Ежели вамъ не противно будетъ, Сударынямъ, то разскажу небольшую повѣсть сію.
   О нѣтъ, Ульянушка! разскажи намъ.
   Я, колико возможно, донесу о томъ кратко. - - - Вамъ не безъизвѣстно, что сыновья Княгинины пребывали нѣкоторое время дома. Старшій Маіоромъ, и уже за двѣ недѣли отъ насъ уѣхалъ; но младшій, то есть Капитанъ, еще у насъ. Молодчикъ сей при всякомъ случаѣ твердилъ мнѣ, что любитъ меня и вѣчно любить не престанетъ.
   И это, чаю, тебѣ понравилось, не правда ли?
   Признаться, Сударыня! мнѣ бы то было весьма пріятно, когдабъ обладала мною легкомысленность; но вспомнивъ гнѣвъ своихъ милостивцевъ и неравенство нашего состоянія, оставила я его прозьбы тщетными. Наконецъ обнаружилась тайна сія моимъ благодѣтелямъ, и Княгиня весьма съ холоднымъ меня спросила духомъ, хочу ли я вытти за Князя Виктора? Вопросъ сей привелъ меня въ изумленіе. Не пугайся Ульянушка! сказала она: мы согласны, и дадимъ ему столько имѣнія, чтобъ онъ могъ тебя содержать порядочно. Не думай, чтобъ состояніе твое и бѣдность воспрепятствовали въ важномъ семъ дѣлѣ. Я вышла за своего мужа бѣднѣе, нежели ты. А любить буду тебя, какъ дочь свою, и желаю, чтобъ сынъ мой пылалъ къ тебѣ вѣчно любовію: но его непостоянность, уповаю, не допуститъ мнѣ имѣть сего удовольствія. Признайся безпритворно, любишь ли ты Виктора?
   Нѣтъ, Ваше Сіятельство!
   Для чего нѣтъ?
   Поелику я примѣтила, что онъ Лизинкѣ оказываешь такую же ласку, какъ и мнѣ ("Лиза сія, наша золотошвейка и весьма изрядная дѣвонька, которая, уповаю, о Викторовыхъ противъ меня намѣреніяхъ увѣдомила Княгиню.") Ульянушка! сказала Княгиня, ты ревнуешь, и сіе кажется мнѣ подозрительнымъ. Ты любишь Виктора; въ противномъ случаѣ на ласковое его съ Лизкою обхожденіе взирала бы ты равнодушно.
   Простите меня, Ваше Сіятельство! я ни мало не ощущаю благосклонности къ Князю Виктору, но признаться, больше чувствую къ нему ненависти, нежели почтенія. Ибо онъ старался склонить меня бѣдную дѣвку потерять счастливое мое положеніе, и сравнить, какъ я понимаю, съ презрительнѣйшими нашего пола. Жалка мнѣ Лизинька, когда она приметъ Князя Виктора многими клятвами наполненныя увѣренія за истинну, или ежели она ихъ сочла таковыми....
   Ихъ сочла таковыми? повторила Княгиня: это кажется мнѣ подозрительнымъ. Разскажи мнѣ яснѣе о Лизиномъ съ Викторомъ обхожденіи!
   Больше я ничего не знаю.
   Давно уже, сказала она, подозрѣваю я Лизу. Должность моя обязываетъ меня сдѣлать ей увѣщаніе. Ботъ и она идетъ!
   Какъ Лизанька вступила въ горницу, сказала Княгиня мнѣ; и такъ уразумѣла я, Ульянушка, что ты не мыслишь быть моею снохою. Поди теперь! я хочу съ Лизинькою поговорить на единѣ.
   Я вышла оттуда и слушала у дверей, но ничего не могла понять, что они говорили; по прошествіи получаса вышла Лиза изъ Княгининой (комнаты съ заплаканными глазами. Княгиня приказала лакею позвать Князя Виктора.-- И такъ ни мало не сомнѣвалась я о дурномъ Лизиномъ съ молодымъ Княземъ обхожденіи. Князь СтахІй Протасьевичъ былъ также приглашенъ въ сей совѣтъ, которой продолжался, больше двухъ часовъ. Я въ тотъ же еще вечеръ узнала, что Лиза удалилась отъ нашего дома. Ибо Князь Викторъ на намѣренъ жениться на сей обезчещенной. Послѣ ужина Князь и Княгиня были столь милостивы, что наградили меня за мое поведеніе.
   Теперь, сказала я, видѣла уже ты многіе примѣры обруганныхъ женщинъ. И такъ ласкаюсь, что изберешь добродѣтель будущею своею спутницею. Безъ сомнѣнія желаешь ты знать, какъ поживаетъ Неонила? Я могу объявить тебѣ: она все еще злочестива. Болѣе о ней ни слова не скажу. Благотворова подарила Ульянушкѣ дватцать пять аршинъ пюсоваго атласу, а я дала ей кусокъ новомодныхъ рисовальныхъ лѣнтъ. Подарками сими была она весьма обрадована, и поблагодарила насъ съ великимъ благоговѣніемъ. Потомъ исправивши въ городѣ свое дѣло, поѣхала отъ насъ въ Любимецъ (такъ назывался Княгининъ деревенскій домъ).
   Я отмѣнно хорошо расположена къ скромной сей дѣвочкѣ,-- сказала Благотворова, и уважаю также благоразумную Княгиню: не замедлимъ засвидѣтельствовать ей должнаго нашего почтенія; поспѣшимъ ее навѣстить на сихъ дняхъ.
   Поелику же погода сего дня весьма пріятная, продолжала Благотворова, то поѣдемъ, дорогая, ежели вамъ угодно, гулять; заѣдемъ по Надежду Андрѣвну, собирайся, милая!
   Мы поѣхали за городъ на рыбную ловлю смотрѣть, какъ рыбаки вытаскиваютъ счастливыя свои тони. Находясь съ часъ времени тамъ, получила я записку. Я испугалась, уповая, что оная отъ Малашки; но увидѣвъ Простякова подпись, читала ее безъ страху.
   


Любезная Софья Павловна!


   "Я и жена моя неизреченно желаемъ съ вами видѣться. Почему покорнѣйше васъ прошу сдѣлать намъ честь своимъ пріѣздомъ въ Никольское. Ее ожиданіи пребываю усердный вашъ слуга


Терентій Простяковъ.


   Благотворова сказала: Простяковъ и Неонила безъ сомнѣнія намѣрены чѣмъ нибудь подарить васъ. Слѣдовательно совѣтую вамъ, милая, ѣхать въ Никольское. Точно Простяковъ изъ соболѣзнованія, а Неонила изъ гордости наградятъ васъ. Думаете ли вы ѣхать къ нимъ?
   Въ мгновеніе сіе не могу рѣшиться. Помыслите, я имѣю къ содержанію моему больше, нежели мнѣ потребно; за благополучіе сіе обязана я благодарностію вамъ. Моя неблагодарная Племянница была въ нуждѣ моей немилосерда; а когда бъ злое ея сердце позволило Простякову здѣлать мнѣ небольшой подарокъ, то уповаю, не избавился бы онъ попрековъ- - - -
   Благотворова не давъ мнѣ окончатъ сбою рѣчь, сказала: любезная! позвольте мнѣ проводить васъ въ Ни. Кольское. Посмотримъ, какъ коварная Неонила станетъ при насъ притворяться, и когда Простяковъ предложитъ вамъ подарокъ, примите оный. Вы больше заслужили, нежели сію малость. Должно ли, ежели кто справедливое имѣетъ требованіе отъ злочесшивой, и оная платить ему готова, не принимать плату? Нѣтъ! слѣдуетъ принять, когда поѣдемъ туда?
   Ежели не льзя отложить поѣздку сію, то не прежде можно оную предпринять, какъ по возвращеніи ихъ съ Мотовой свадьбы. Свадьба послѣ завтра.
   Приглашеніе сіе въ Никольское подало намъ въ оный вечеръ довольно случая къ разговору. На завтра посѣтила насъ Благотворова сестра. Она увѣдомила насъ, что Простяковъ сего дня въ полдень уѣхалъ къ Мотову на свадьбу. Но жена его осталась дома, ибо не очень здорова, и рѣшилась нѣсколько дней не принимать посѣщеній.
   И такъ мы не прежде увидимъ Неонилу, пока точно узнаемъ, что Простяковъ возвратился. Между тѣмъ позволь намъ, любезная сестрица, посѣтить завтра твой садъ, и освидѣтельствовать, порядочно ли ты наблюдаешь свои цвѣты, а особливо свою noli me tangere {Noli me tangere есть растѣніе весьма чувствительное, которое, сколь скоро къ оному прикоснешься, сжимаетъ свои листья. А по Россійски слыветъ: не тронъ меня.}.
   Я съ удовольствіемъ буду ожидать васъ, и точно не такъ скоро отъ себя отпущу, какъ въ прошедшій разъ.
   Благотворова чрезвычайно была весела и шутила пріятно. Я довольно могла примѣтить, что она веселостію своею старалась разбить мою задумчивость, и опытомъ узнала, что замысловатыя шутки уменьшаютъ печаль.
   На другой день до поѣздки нашей къ Благотворовой сестрѣ, принуждена была я прочесть слѣдующее письмо:


Милостивая Государыня,Любовь Васильевна!


   "Ахъ! несчастіе! Неонила Петровна дала стречька; никому не извѣстно, куда она лыжи свои навострила. Всѣ кладовыя, всѣ сундучки замкнуты, и ни одного не можно, найти ключа, уповательно, она царапнула все, что въ Никольскомъ находилось. Семдесятъ пять рублей мои, данные ей недавно въ займы, непремѣнно также улетѣли. Она приказала разбудить себя сего дня поутру въ десять часовъ; но отворивши спальню, не нашла я ни барыню, ни ящика, въ которой за нѣсколько дней уложила она свои алмазныя вещи и другія драгоцѣнности, коими намѣрена была щеголять на Мотовой свадьбѣ. Я побѣжала и спрашивала всѣхъ, не видалъ ля кто барыню? Отъ сего въ дому всѣ встрепенулись, сдѣлались внимательными, и не сомнѣвались, что ее далеко уже искать должно отъ Никольскаго, управитель и нашъ Свящеяникъ были на сей разъ столь осторожны, что запечатали немедленно всѣ горницы, и отправили къ барину верьхомъ человѣка. Потомъ поскакали сами, и съ ними большая часть дворовыхъ людей, провѣдать по разнымъ дорогамъ, куда она свой бѣгъ устремила. Я правда чаяла, что быть чему нибудь, ибо у меня носъ и брови несказанно свербѣли; но не ожидала, чтобъ она столь была смѣла и пустилась на сіе. Мнѣ весьма маркотно, и съ тоски не могу больше писать. Остаюсь въ горести покорная ваша Маланья Лукавова.
   Находящіяся въ ономъ письмѣ слова; Неонила Петровна дала стречка, привели меня въ ужасъ, въ такой ужасъ, которой обезсилила мои нервы и небольшой причинилъ мнѣ обморокъ. Чрезъ нѣсколько минутъ, когда я пришла опять въ себя, сказала Благотворова: милая! я хулю соболѣзнованіе, оказываемое вами безсовѣстной Неонилѣ. Ежелибъ я состояла съ нею въ родствѣ, да хотя бы была ей мать, или сестра, давнобъ уже погасла во мнѣ вся къ ней любовь, и справедливая ненависть разорвала бы узелъ родства.-- Не плачь, дорогая!-- прошу, не теряй ни единую каплю.-- Разумъ въ семъ случаѣ позволяетъ лить слезы радости, но не такія, которыя бы текли изъ источника жалости. -- Дай Богъ, чтобъ она безъ остановки продолжала свой путь и убралась за Камчатку. Любезная! ежелибъ можно было воротить сію мотовку, не испугало ли бы васъ сіе возвращеніе? Не желали либъ вы, чтобъ Неонила далеко отъ васъ опустила поводъ беззаконіямъ своимъ, нежели чтобъ многіе намъ знакомые разсѣвали около насъ стыдъ и посмѣяніе? Счастливой Простяковъ, радуйся! однако подщимся хоть нѣсколько успокоить простосердечнаго мужа. Онъ, думаю, плачетъ; ибо съ нимъ разлучилась невѣрная его красавица и безстыдная жена.
   Помыслите однако, Сударыня, сказала я: она, уповательно, похитила всѣ деньги и драгоцѣнности.
   Въ томъ ни мало я не сомнѣвалось; но думаю, она бѣсилась, что не могла взять съ собою Никольской село, принадлежащія къ нему поля, луга, сады и лѣса. Счастливый Простяковъ! у тебя больше осталось богатства, нежели тебѣ потребно на содержаніе. Теперь можемъ развязать загадки, которыя въ письмахъ своихъ загадывала намъ Малашка. Неонила предпріяла намѣреніе бѣжать. Къ побѣгу сему и для житія потребны были ей деньги. На сей разъ, какъ на грѣхъ, случилось оныхъ къ услугамъ ея много. Она провела своего мужа, обманула его вымышленнымъ исправленіемъ, притворялась нѣкоторое время презирающею игру и любящею добродѣтель и домоводство. Ложно принятый видѣ набожности, раздаяніе милостыней, подлогъ беременности и ласковые противъ мужа своего поступки были особливыя ухватки, не позволявшія добродушному Простякову предвидѣть побѣгъ змѣи? Премногіе тебѣ подобные богачи и бѣдняки, ни мало не думавши, согласились бы уступить половину своего достатка, ежелибъ могли развестись съ своими женами.-- Бѣдный Простяковъ въ жизнь свою никогда не испугался такъ, какъ нынѣ, спознавши утечку своей любезной. Мотова на свадьбу приглашенные гости удивятся о нечаянномъ семъ произшествіи; а тѣ, коимъ не безъизвѣстны Неонилины обстоятельства, станутъ почитать Простякова благополучнымъ. Простяковъ, уповательно, со свадьбы поспѣшитъ въ Никольское; но по прибытіи услышитъ отъ всѣхъ, что другъ его скрылся. --  Денежное гнѣздышко опустошено. Спорхнули пташки, любезный Простяковъ!-- Какъ думаете, Софья Павловна, не разумно ли поступимъ мы, когда поѣдемъ въ Никольское и скажемъ Простякову свое о приключеніи семъ соболѣзнованіе? Присутствіе наше не будетъ ему противно. Какъ думаете?
   Я за долгъ свой поставляю.-- Ежели вамъ угодно, приготовимся къ сей поѣздкѣ.
   Сколь скоро карету заложили, поѣхали мы въ Никольское, и къ вечеру прибыли туда. Слуги немедленно увѣдомили насъ, что Простяковъ за часъ пріѣзда нашего отправился изъ Никольскаго въ путь. Онѣ вознамѣрился нагнать и воротить барыню.-- Между тѣмъ явилась Маланья съ управителемъ. Они встрѣтивъ насъ съ величайшею радостію, ввели въ Неонилину спальню. Гдѣ Терентій Трифоновичъ, спросили мы? Я донесу вамъ о томѣ, сказала Маланья: сколь скоро мы примѣтили сего дня по утру, что барыня наша отлучилась, то немедленно съ извѣстіемъ симъ отправили къ барину верьхомъ человѣка. Печальное сіе увѣдомленіе стоило ему много слезъ.
   Онъ оставивъ Мотова домъ, невѣсту жениха и всю свадьбу, прискакалъ къ намъ благимъ матомъ, спустя нѣсколько часовъ. Мысли его были весьма разстроены, и онъ незналъ, что предпринять въ семъ случаѣ. Пошелъ въ свой кабинетъ, но сундукъ, въ которомъ находились сто дватцать тысячъ рублей и много другихъ драгоцѣнныхъ вещей, былъ отпертъ и пустъ, Потомъ пошелъ къ шкафу, въ которомъ хранилось серебро, сей не совсѣмъ былъ опорожненъ; въ немъ найдена старая посуда, а передѣланная недавно вновь по модѣ слиняла. Изъ алмазныхъ вещей ничего не нашлось. Словомъ: всѣ свои драгоцѣнныя вещи взяла она съ собою.-- Намъ извѣстно только, что она въ прошедшую ночь около двѣнатцати часовъ ушла въ садовую калитку. Пастухъ видѣлъ въ то время тамъ коляску, а рыбаки, живущіе отсель въ семи верстахъ, объявили, что двѣ госпожи, старикъ и лакей часу во второмъ въ началѣ переправились на поромѣ. Уповательно, они путь свой направили въ П***. Баринъ услышавъ о семъ, рѣшился за нею гнаться. Онъ взялъ отъ управителя тысячу рублей, и приказалъ егерю и одному лакею немедленно изготовиться въ дорогу. Между тѣмъ написалъ сіе письмо, которое велѣлъ отправить къ вамъ, Сударыня.
   Я распечатавъ письмо, читала:


Дорогая Софья Павловна!


   "Спѣши, милая, въ Никольское! Не оставьте село сіе до моего возвращенія: но я не прежде назадъ пріѣду, пока найду свою жену. Приказывайте вмѣсто меня въ Никольскомъ! я не премину быть за то вамъ благодарнымъ. Вы знаете, что кромѣ васъ, изъ родственниковъ моихъ нѣкому другому оказать мнѣ сію услугу. Прощайте!


Простяковъ.


   Баринъ приказалъ мнѣ сверьхъ того, сказала Малашка, изустно васъ просишь, Сударыня, пріѣхать въ Никольское, и остаться здѣсь, пока онъ возвратится.
   Что мнѣ дѣлать здѣсь? сказала я.
   Прошу, сказала Благотворова, согласитесь на сіе; я буду вамъ сотоварществовать.
   Ежели такъ, то я съ великимъ удовольствіемъ останусь жить въ семъ прекрасномъ мѣстѣ. Ну, Маланьюшка! такъ Терентій Трифоновичъ уѣхалъ?
   За часъ до прибытія вашего, Сударыня, отправился онъ отсель съ однимъ егеремъ и лакеемъ. Онъ уже постарается ее догнать.
   Развѣ онъ рѣшился привезши ее назадъ?
   Не знаю, Сударыня! однако онъ, видно, того надѣется. Но мнѣ кажется ненависть, которую она питаетъ къ своему мужу, не позволитъ ей возвратиться; а ему, ежели онъ желаетъ имѣть супругу, придется жениться на другой.
   Не могла развѣ ты прежде примѣтить ея къ сему побѣгу пріуготовленія?
   Нѣтъ, Сударыня! Она весьма была хитра и осторожна; я правда уповала, что будетъ перемѣна, но о побѣгѣ ни мало не думала. Зубной врачь былъ въ семъ дѣлѣ посредственникомъ. Онъ вчера еще ужиналъ у насъ, въ одиннатцать часовъ приказала она мнѣ итти спать, а сего дня поутру въ десятомъ часу подать ей кофе. Но въ полночь, помощію сего лекаря и другихъ людей, опорожнивъ сундукъ, пустилась въ дорогу. Она точно болѣе въ Никольское не возворотится.
   Благотворова благодарила Maлашку за неоставленіе насъ доселѣ своими увѣдомленіями.
   Весьма не много, отвѣчала Малашка, доносила я вамъ о поведеніи своей барыни, могу только еще сказать сіе: Она пріобрѣла великую способность притворяться и ненависть свою къ мужу умножала вседневно. Между обожателями любила она горячѣе всѣхъ Сластолюбова. Гнѣвъ ея былъ неистовство, и въ семъ бѣшенствѣ языкъ ея безподобно говорилъ красно. Я часто мнила, поелику поступала она нѣкоторое время весьма ласково съ своимъ мужемъ, что отравитъ его ядомъ; но она отвязаться отъ него избрала другое средство. Любовникъ ея Сластолюбовъ, всесвѣтной бродяга зубной коновалъ, и подрушка ея Вертлянова, уповательно, предпочли побѣгъ отравѣ. Слатолюбовъ безъ сомнѣнія знаетъ, куда она предпріяла свой путь. Баринъ здѣлалъ большую ошибку, что за нею погнался; но любовь ему сіе присовѣтовала. Желательно, чтобъ онъ презрилъ ее, и скоро назадъ возвратился.-- Сударыня! продолжала Малашка далѣе; поелику вы рѣшились остаться у насъ въ Никольскомъ, то вручаю вамъ ключи отъ всѣхъ комнатъ. Слуги ожидаютъ вашего повелѣнія --
   Небольшая дорошка сія, сказала Благотворова, возбудила во мнѣ охоту къ пищѣ. Я велѣла клюшницѣ приказать повару подать жаркова, и еще что ни будь. Но онъ въ полчаса изготовилъ намъ весьма изрядный ужинъ. Вставши изъ за стола, время было уже около полуночи "предались покою. На завтра по утру явился управитель, и донесъ мнѣ, что каждому слугѣ и крестьянамъ въ оный день приказано исполнить. Послѣ завтрака пошли мы въ садъ, и разсматривали во время моего отсутствія сдѣланныя перемѣны. Потомъ Благотворова писала къ Тихонравовой, и увѣдомила оную о приключившихся обстоятельствахъ. Поваръ услужилъ намъ великолѣпнымъ столомъ. Но мы запретили ему впредь для насъ столь много готовить.
   Въ пятый день нашего въ Никольское пріѣзда имѣли мы удовольствіе видѣть у себя пріятельницу нашу Тихонравову. Она разсказала намъ слѣдующую новость. Вообразите, сказала она, третьяго дня Сластолюбовъ уѣхалъ изъ М***. Не по той ли самой поскачетъ дорогѣ, по которой пустилась Неонила? Простяковъ слишкомъ отваженъ. Ежели онъ наѣдетъ на сихъ злодѣевъ и къ нимъ привяжется, то будетъ находиться въ опасности. Кто за него вступится? Неонила денежна; Простяковъ напротивъ того не имѣетъ ни денегъ, ни друзей. Онъ бы гораздо разумнѣе поступилъ, когдабъ не погнался за безпутной, но толькобъ ее проклялъ. Теперь Простяковъ при жизни жены своей противъ желанія своего овдовѣлъ. Безподобное Никольское въ предѣлахъ твоихъ; въ великолѣпномъ семъ домѣ моглабъ жить и Принцесса; только злонравной Неонилѣ казался земный сей Едемъ лаберинтомъ. Любезная! вамъ извѣстно, что садъ сей приноситъ мнѣ невиннѣйшую утѣху, прошу, пойдемте въ него! Пойдемте!
   Я приказала накрыть столъ въ садовой бесѣдкѣ, и за онымъ приводили себѣ на память прошедшія времена, и тѣ удовольствія и печали, которыя мы въ дни жизни сестры моей вкушали въ семъ мѣстѣ. Гдѣ нынѣ находится Неонила? Всѣ люди для нее чужестранцы, изключая соблазнителя ея, двухъ тѣхъ хитрыхъ проводниковъ, зубнаго лекаря и Вертляновой; ихъ почитаетъ она искренными своими друзьями. Она нарочитой имѣетъ достатокъ, сто дватцать тысячъ рублей, довольно алмазныхъ вещей и серебра, что все составляетъ великое богатство. Простякову оставила она Никольское и пустыню? помѣстья сіи стоятъ болѣе двухъ сотъ тысячь рублей. Тритцать тысячъ ходятъ въ процентахъ? въ другомъ мѣстѣ еще пятнатцать тысячь рублей. Онъ удержалъ всѣ домашнія вещи. Простяковъ имѣетъ больше, нежели ему потребно. Онъ весьма благополученъ, что невѣрная жена его бѣжала. Бъ сіе время получили мы письмо отъ Ульянушки.
   


Милостивая Государыня,Софья Павловна!


   "Ихъ Сіятельства крайне недовольны мною; ибо Князь Викторъ жениться на мнѣ получилъ ихъ согласіе, а я его своимъ женихомъ не избираю. Княгиня была столь милостива, что нарекла бракъ сей благополучнымъ; Князь же называлъ меня любезною своего дщерью; показывали мнѣ подарки, которыми намѣрены были меня удостоить при сговорѣ. Князь Викторъ клялся мнѣ, стоя на колѣняхъ, вѣчною вѣрностію. Тѣ, которымъ не безъизвѣстны сіи обстоятельства, говорятъ, что я бѣдная дѣвка поступлю весьма глупо, ежели откажусь отъ сего счастія. Даже духовной мой отецъ Пафнутій, бывши у насъ, старался, бракъ сей представить мнѣ съ лучшей стороны, и между прочимъ, далъ уразумѣть, что Князь и Княгиня избираютъ меня для того своею снохою, поелику вознамѣрились сыну своему доставить набожную жену. Ихъ Сіятельства не таятъ дѣло сіе, слѣдовательно всѣ, которые меня знаютъ, говорятъ о моемъ благополучіи, будущемъ богатствѣ и знатномъ санѣ. Слуги наши оказываютъ мнѣ нынѣ почтеніе уже больше прежняго. Но сердце мое ничего не чувствуетъ. Я не могу рѣшиться дать молодому сему человѣку свою руку; ибо имъ учиненные проступки удвоили мою къ нему злобу. Дочь управительницы, Каллиста, молодая и собою недурная дѣвочька, оплакиваетъ нынѣ свое дурачество. Другая несчастная сосѣдка наша, о имени которой я умолчу, проклинаетъ минуту, въ которую повѣрила словамъ и клятвамъ сего соблазнителя. Слѣдуетъ ли мнѣ вытти за такого легкомысленнаго?-- Нѣтъ! онъ не добраго сердца; молодому сему человѣку позволяли въ воспитаніи слѣдовать своей волѣ. Они, какъ люди благосклонные, несовершенно усмотрѣли его сердце. Теперь онъ безразсуденъ, рѣзокъ, сластолюбивъ, лукавъ и мстителенъ. Что мнѣ ожидать отъ такого мужа, кромѣ худаго брака? Почла ли бы я его санъ и богатство за счастіе, когдабъ онъ, какъ уповаю, сталъ меня, попрекать низкимъ моимъ произхожденіемъ и моею бѣдностію? Долго ли бы я ему нравилась? Не заблудился ли бы непостоянный сей человѣкъ, порѣзвившись короткое время со мною, въ преступленіяхъ? Что бы мнѣ дѣлать тогда? Нѣтъ! я не промѣняю теперешнее свое состояніе на такой бракъ.
   "Ежели продлится гнѣвъ благодѣтелей моихъ, то нижайше васъ, милостивая Государыня, прошу принять меня бѣдную сироту въ свое покровительство, у васъ, Сударыня, безопасна я буду отъ гоненій. Покорная ваша слуга Ульяна Судьбин.
   Любезная Надежда Андрѣевна! сказала я, что вы думаете о семъ явленіи? Не слишкомъ ли наша Ерастовна своенравна?
   Нѣтъ, отвѣчала она! доселѣ разумные ея благодѣтели заслуживаютъ хулу. Не могутъ развѣ они сына своего столь же хорошо женить на знатной и богатой, какъ и на сей бѣдной дѣвушкѣ? Должна развѣ быть добродѣтельная сія его наставницею? Въ состояніи ли она изгнать изъ него пороки, которые въ немъ расплодились? Ежели она попытается добромъ, то умѣренныя средства не обезоружатъ его упрямство; а жестокія весьма удобно произведутъ непремиримую противъ ея злобу. Родители мужа уже стары: могутъ скоро умереть. Къ кому она прибѣгнетъ? Пара сія неровна, не лѣтами или состояніемъ, но въ разсужденіи добродѣтели. А бы была довольна, когдабъ дѣвочка наша осталась при насъ. Княгиня и ея супругъ правда благосклонны, но излишняя благосклонность бываетъ часто вредна. Подождемъ, что далѣе предпріимутъ съ Ульянушкою; разумъ, добродѣтель и Княгиня будутъ ей защитою.
   Въ тотъ день послѣ обѣда посѣтила насъ Благотворова сестра съ своимъ мужемъ, который весьма дивился о Простяковомъ отъѣздѣ, и сказалъ между прочимъ; не вздурачился ли Простяковъ, поскакавъ, развѣ уговорить хочетъ свою жену возвратиться назадъ? Развѣ думаетъ получить увезенное богатство? Или желаетъ съ нею проститься, поелику она разставаясь, забыла съ нимъ поцѣловаться? Нѣтъ, Терентій Трифоновичъ, жена твоя не стоитъ того, чтобъ для нее выглянуть въ окошко....
   Никольское нынѣ, сказала я, театръ необыкновенныхъ произшествій; а всѣ они имѣютъ свое начало отъ одной особы... Простякова имѣніе знатно умалилось. Изъ сего видно, сколь мало надѣяться можно на богатство.
   Простяковъ и подобные ему мужчины, сказала Благотворова, которые женятся, дабы сдѣлаться богатыми, должны въ супружествѣ сносить непорядки съ терпѣніемъ. Простякова жена имѣла все, кромѣ добродѣтели. Простяковъ не зналъ ее, и не старался узнать. Съ него довольно было видѣть красавицу, летающую въ нѣжномъ дымковомъ платьѣ по великолѣпнымъ садамъ и покоямъ. Впрочемъ бракъ сей служитъ тѣмъ въ примѣръ, которые благосклоннѣе къ деньгамъ, нежели къ добродѣтели. Полно, и тысяча подобныхъ примѣровъ ни одного не обращаютъ жениха. Когда имъ въ супружествѣ плохо, то большая часть винятъ любовь; только чистосердечные признаются, что во время сватанія весьма мало слушались разума.
   При сихъ примѣчаніяхъ пришло мнѣ на мысль богатство моей сестры. Точно такъ, подумала я, въ ономъ было много неправдою нажитаго имѣнія. Первой мужъ оставилъ ей пять сотъ тысячь рублей. Другой ея мужъ промоталъ изъ нихъ половину: мнѣ она дала въ приданое десять тысячь. Сіи похищены у меня обманщикомъ. Неонила слизнула послѣднія; все, что она съ собою забрала, на многія до ея кончины раздѣлится части. И такъ, богатство сестры моей изчезло, и хотя ея мужъ почитался честнымъ гражданиномъ, человѣкъ былъ смирной и давалъ мнѣ честное пропитаніе; не сіе не мѣшало ему быть противъ другихъ немилосердымъ. Иной на старости своей подаетъ милостыни, чтобъ не взыскивались грѣхи молодыхъ его лѣтъ: но гораздо умнѣе и похвальнѣе въ молодости или въ теченіе жизни никого не обманывать, нежели въ послѣднихъ дняхъ награждать бѣдныхъ изъ неправедно нажитаго имѣнія. Я не почитаю того за добраго гражданина, который торговлею или другимъ ремесломъ пріобрѣлъ много денегъ, хотя онъ оныя, по мнѣнію купцовъ, нажилъ во всей справедливости; ибо чѣмъ больше кто наживается, тѣмъ больше лишаетъ согражданъ своихъ пропитанія, подобно какъ колючей тернѣ отнимаетъ у стоящихъ вокругъ цвѣтовъ всѣ соки, такъ чаю ни одинъ изъ нихъ, кромѣ его, не достигаетъ совершенства. Почему и бываютъ принуждены нѣсколько тысячь человѣкъ провождатъ жизнь бѣдную, учиня своими выгодами и сокровищами одного богачемъ.
   Удалясь въ семъ размышленіи отъ собранія, увидѣла я, что оное идетъ ко мнѣ, на встрѣчу. Они всѣ просили меня, чтобъ я въ неизбѣжимыхъ сихъ обстоятельствахъ умѣрила печаль свою, и о произшедшемъ, которое теперь уже не можно перемѣнить, не столь много думала... Потомъ проводили мы гостей своихъ нѣсколько верстъ, и возвратились къ ночи въ Никольское.
   Въ слѣдующій день получила я письмо отъ Ульянушки. Она увѣдомляетъ:


Милостивая Государыня,Софья Павловна!


   "Я нездорова, однако болѣзнь моя неопасна. Ежели вамъ тѣмъ не наскучу, то разскажу вамъ причину, оной обстоятельно. Князь Викторъ, желавши на мнѣ жениться, послѣ того, какъ я васъ, Сударыня, о томъ увѣдомила, покушался еще нѣсколько разъ склонить меня вытти за него. Благодѣтели мои довольно также трудились уговорить меня? но примѣтивъ, что чувствуемое мною къ жениху отвращеніе непреодолимо, оставили меня своенравію моему, и ничего больше не упоминали о бракѣ семъ. Князь Викторъ хотѣлъ уѣхать отъ насъ прошедша, то воскресенья. Княгиня съ своимъ супругомъ хотѣли проводить его нѣсколько верстъ; но вѣтреной сей Князекъ посадя матушку свою въ карету, и какъ оная со двора съѣхала, воротился поспѣшно въ залъ, лишь только что я сѣла за свои пяльцы, и поднявъ меня со стула, тащилъ до Княгининой спальни; но когда отпиралъ дверь, вырвалась я отъ него въ то самое время по счастію моему взошелъ въ горницу лакей. Бѣшеной Князь видя, что ему учинить больше со мною нечего, схватилъ со стола свой арапникъ и онымъ изо всей мочи отвѣсилъ мнѣ нѣсколько ударовъ. Я, бывши весьма тонко одѣта, несказанно кричала; наконецъ упала: но, тогда стегнулъ онъ меня такъ сильно по головѣ, что у меня кровь ручьемъ изо рта и изъ носу полилась. При семъ принужденнымъ нашелся слуга его оторвать отъ меня силою. Обезпамятовавши отъ послѣдняго удара, не могла я уже больше ничего слышать и видѣть. Потомъ сѣлъ онъ на свои дрожки и ускакалъ. Между тѣмъ дѣвушки положили меня на постелю. Твердымъ и толстымъ арапникомъ сдѣланные на шеѣ и на лицѣ рубцы неизреченную причиняли мнѣ боль, и часа черезъ два оные еще болѣе обнаружились... Князь и Княгиня возвратясь домой, узнали о семъ произшествіи, пришли ко мнѣ, сожалѣли и крайне были недовольны поведеніемъ своего сына. Я плакала и весьма мало заботилась о ихъ, жалости; вознамѣрилась на сихъ, дняхъ оставить ихъ домъ, и могла примѣтить, что имъ сіе очень было прискорбно. Между тѣмъ ничего, не щадятъ возвратить мнѣ здравіе, и докторъ прилѣжно старается распухшее лицо привесть опять въ порядокъ. Благодѣтели мои всякой день посѣщаютъ меня, а третьяго дня подарили мнѣ каждый по дватцати по пяти рублей, и впередъ обѣщали оказывать благодѣянія. Князь Стахій Протасьевичъ клялся, что непутной сынъ его за преступленіе сіе просидитъ шесть недѣль на хлѣбѣ и водѣ, и что не осмѣлится показаться къ нимъ столь долго, пока я буду жить у нихъ. Ихъ Сіятельства отмѣнно милостивы, почему когда боль минетъ, рѣшусь остаться у добрыхъ сихъ людей. Впрочемъ честь имѣю быть покорная ваша слуга


Ульяна Судьбинина.


   Какая миленькая дѣвочка! сказала Благотворова, это вторая Памела; я сердечно соболѣзную о ней. Навѣстимъ ее, сколь скоро возворотится Простяковъ. Ульянушка весьма правильно судила о своемъ женихѣ. Когдабъ всѣ дѣвушки чтились познать сердца своихъ жениховъ, то принуждены бы были многіе провождать холостую жизнь, Ульянушка заслуживаетъ большее счастіе. Я люблю ее и буду любить, какъ дочь свою. Сколь скоро оставитъ она Княгиню, возьму ее къ себѣ. Я не имѣю дѣтей, слѣдовательно намѣрена скромную дѣвочку призирать. Прошу, милая, позволь мнѣ имѣть удовольствіе быть матерью вами воспитанной Ульянушкѣ.
   За благосклонность сію благодарила я весьма чувствительно Благотворову, желая, чтобъ Ульянушка своими добродѣтелями учинилась впредь любви сей достойною. Изъ сего видно, сказала я, что есть приключенія, пріобрѣтающія добродѣтелямъ награду; равно какъ бываютъ случаи, доставляющіе порокамъ наказаніе.
   Въ слѣдующіе шесть дней никто насъ не посѣтилъ, кромѣ Агафьи, Ульянушкиной матери. Крестьянка сія, имѣвшая ко всѣмъ людямъ доброе сердце и пылавшая отмѣнною любовію къ своей дочери, пришла навѣдаться о здравіи оной. Разговоръ нашъ съ нею состоялъ о родительской къ дѣтямъ любви. Она разсказывала намъ свои обстоятельства, и просила повидаться съ Ульянушкою. Всякое слово, произнесенное нами о благополучіи Ульянушкиномъ, выжимало изъ нѣжнаго ея сердца слезы радости. О крестьянка! о неученая! сказала Благотворова, для чего не всѣ сердца сотворены по твоему подобію? Она не знаетъ пороковъ, исправляетъ работу, къ чему опредѣлила ее судьба; довольна малымъ и уповаетъ на воздаяніе, обѣщанное ей за добродѣтели послѣ сей жизни!...
   Благотворова подарила ей пять рублей, а Агафья принявъ оные, изъявила свою благодарность многими чувствительными выраженіями. Потомъ разсталась съ нами, проливая слезы.
   Хотя мы немного имѣли посѣщеній, однако время провождали не въ скукѣ. Дѣла Никольскія доставили намъ довольно упражненій Маланья разсказывала намъ многіе любовные анекдоты о дамахъ, у которыхъ она служила горнишною дѣвкою: но между всѣми ни одна не превосходила Неонилы. Мы поняли также, что Малашка довольно заняла наглостей отъ своихъ наставницъ.
   Между тѣмъ съ великимъ нетерпѣніемъ ожидали Простякоба возвращенія; а какъ отбытію его минуло шесть недѣль, то уповали, что ему въ предпріятіи своемъ не посчастливилось. Наконецъ получили отъ него слѣдующее письмо.
   
   Изъ Варшавы, 179. года, Іюня 15 дня.


Любезная Софья Павловна!


   "Со времени моего изъ Никольскаго отъѣзда я весьма мало наслаждался покоемъ, и не могъ за встретившмися обстоятельствами продолжать путь свой такъ скоро, какъ мнѣ Хотѣлось. Увѣдомляю, васъ, что я наконецъ настигъ жену свою, не взирая, что она во всю дорогу имѣла впереди два дни.
   "Выѣхавши изъ М***, извѣстился немедленно я, что онъ путь свой направила въ П***, имѣя при себѣ молодую женщину, пожилаго человѣка и одного слугу. Я поспѣшилъ за нею, прибылъ въ П***; но она отсель ускакала. По довольномъ развѣданіи навѣдался я, что она поѣхала въ Ш***, а потомъ въ П***, утомившись отъ ѣзды и почувствовавши небольшой припадокъ лихорадки, принужденъ былъ я пробыть въ семъ городѣ нѣсколько недѣль, гдѣ стоялъ у знакомаго Жида, Авеля. Теперь сдѣлала она впередъ изрядный скачокъ, почему сомнѣвался я ее настичь; однако пустился еще далѣе гнаться за нею. По многимъ перенесеннымъ досадамъ пріѣхалъ я наконецъ въ Варшаву. Здѣсь остановилась она. Мнѣ извѣстно, что и Сластолюбовъ прибылъ сюда. Но я не имѣлъ еще случая видѣть путешествующихъ сихъ; ибо нѣтъ еще двухъ часовъ, какъ я сюда прибылъ. Будущее наше свиданіе весьма меня тревожитъ. Прощайте.
   P. S. "Почтеніе мое засвидѣтельствовать прошу Любви Васильевнѣ и Надеждѣ Андрѣевнѣ.


Простяковъ.


   Любезный Простяковъ! что думаешь начать нынѣ? Богатство свое обрѣтаешь ты внѣ границъ Россійскихъ. Силою въ Польшѣ ничего не сдѣлаешь, а добромъ не получишь. Ѣзда сія не обѣщаетъ иной выгоды, какъ только, что увидишь еще разъ свою красотку.
   Милая Софья Павловна! сказала Благотворова, не станемъ теперь говорить больше о нашемъ странствующемъ; но будемъ мыслишь о томъ, который со вздохами проситъ спасенія и помощи. Знаете ли вы, что мы упустили сдѣлать?
   Нѣтъ!
   Вспомните невиннаго, котораго осудила распутная Неонила за похищеніе тысячи рублей вѣчно работать.
   Ахъ, да! дорогая! сказала я, пойдемъ! Пойдемъ! Поспѣшимъ освободить бѣднаго? Терентій Трифоновичъ позволилъ мнѣ во время своего отсутствія распоряжать въ Никольскомъ по мыслямъ моимъ; слѣдовательно участь невиннаго сего принадлежитъ также къ симъ распоряженіямъ. Сверьхъ того Терентій Трифоновичъ, по представленію моему, разсмотритъ нынѣ вину сего человѣка точнѣе, чѣмъ прежде, и не только признаетъ его освобожденіе справедливымъ, но и не отречется оказать ему за претерпѣнное наказаніе особливыя благодѣянія.
   Мы пришедши въ винокурню, увидѣли несчастливца сего, таскающаго на себѣ воду. Я приказала немедленно прикащику снять съ него бремя и желѣзо, и освободить отъ. работы.
   Едва прикащикъ сіе исполнилъ, и обѣщалъ ему его свободу, сей бѣдняшка пришелъ и, повергшись къ моимъ ногамъ, благодарилъ меня за сію милость; свидѣтельствовалъ намъ Богомъ свою невинность; разсказывалъ, какъ немилосердо съ нимъ поступали, и какъ во время тяжкой работы и побоевъ вздыхалъ онъ о своей свободѣ.
   Благотворова спросила прикащика, не получилъ ли онъ нѣкогда подарокъ, чтобъ щадить невиннаго сего тяжкою работою и побоями?
   Онъ отвѣчалъ: хотя получилъ, но спускать сему злодѣю возбраняла ему совѣсть.
   Благотворова взглянувъ на меня, сказала: нѣтъ въ свѣтѣ подобнаго прикащика, которой бы столь вѣренъ былъ своимъ господамъ, и подарками не далъ бы себя склонить поступить противъ должности своей.
   Потомъ приказала я сему въ работы освобожденному человѣку слѣдовать на барскій дворъ, и тамо насъ ожидать.
   Какъ онъ ушелъ, принесла вамъ прикащикова дочь нѣсколько плодовъ, которые мы ѣли въ бесѣдкѣ, построенной за нѣсколько мѣсяцовъ Неонилою, и увеселялись пѣніемъ птицъ, находившихся кругомъ около оной въ проволошныхъ клѣткахъ. Прикащикъ отдавъ мнѣ отчетъ въ расходахъ за прошедшій мѣсяцъ, сказалъ; милостивая Государыня! я служу тритцать шесть лѣтъ прикащикомъ, а отъ роду мнѣ шестьдесятъ третій годъ; должность, свою исправляю нынѣ съ великимъ трудомъ, ибо здравіе мое вседневно уменьшается: и такъ покорно васъ прошу освободить меня отъ тягости сей, и пожаловать мнѣ за вѣрную мою службу ежегодно нѣсколько на пропитаніе. Я одну имѣю только дочь: не можно ли, Сударыня, ежели она выдетъ за порядочнаго человѣка, препоручить должность мою ея мужу. Прошу и надѣюсь, что вы не откажете, но распоряжая здѣсь въ отсутствіи нашихъ господъ всѣмъ по угодности своей, нынѣ удовлетворите мою прозьбу. Вы давно меня знаете, и я ласкаюсь, что вы моею службою всегда были довольны.
   Кто хочетъ жениться на твоей дочери?
   Милостивая Государыня! на сіе не могу отвѣтствовать; мнѣ это еще не извѣстно,
   Спроси дочку свою! можетъ быть, она дала кому нибудь слово.
   Кому нибудь слово? Нѣтъ! ей еще только намѣдни девятнатцать минуло лѣтъ, и она не бывала далѣе сего домика и огорода,
   Это не мѣшаетъ. Не можно знать: иная дѣвка не выходитъ почти изъ избы своей, однакожъ условливается. Сплошь родители не вѣдаютъ, что произходитъ въ дочернихъ сердцахъ. Спроси дочьку свою!
   Онъ улыбнулся, потрясъ сѣдою своею головою и пошелъ/
   Что вы думаете, любезная, сказала я Благотворовой? не прилично ли при нынѣшнихъ Никольскихъ обстоятельствахъ согласиться на предложеніе сего старичка? Терентій Трифоновичъ не станетъ противорѣчить сему - - - Но отгадайте, кого я намѣрена сдѣлать прикащикомъ, ежели старикова дочь согласится за него вытти?
   Нѣтъ! не могу отгадать.
   Скромнаго сего мною теперь освобожденнаго человѣка. Терентій Трифоновичъ обязанъ воздать сему невинному; сверьхъ того человѣкъ сей способенъ отправлять сію должность.
   Вы окажете мнѣ великое удовольствіе, сказала Благотворова, прошу совершить великодушное свое намѣреніе! Ежели Простяковъ, что однако не уповательно, будетъ симъ недоволенъ, то можно ему представить, что невинной сей заслужилъ сіе претерпѣннымъ наказаніемъ. Но когда дѣвка не согласится вытти за сего человіка, то пусть она ждетъ себѣ лучшаго жениха. Можетъ быть - - Старой прикащикъ возвращеніемъ своимъ пресѣкъ нашъ разговоръ. Ахъ, сказалъ онъ, скверная дѣвчонка! ахъ! она меня уморитъ старика съ печали. Вообразите, Сударыни! безстыдная сказала, что вѣчно просидитъ въ дѣвкахъ, ежели не отдадутъ ее за Бориса.
   Кто сей Борисъ, спросила Благотворова?
   Это тотъ воръ, сказалъ прикащикъ, которой обокралъ своихъ господъ, а нынѣ получилъ свободу... Чтобъ плуту сему жениться на моей дочери! Нѣтъ! нѣтъ, Сударыни, скорѣе сверну ей голову, чѣмъ соглашусь имѣть мошенника сего своимъ зятемъ.
   Тсь! тише, тише, старичокъ! не горячись, сказала я: ты не знаешь обстоятельства дѣла сего. Повѣрь, Борисъ невиненъ. Деньги тѣ похищены другимъ Борисомъ. Вѣрь мнѣ. Вѣрь честности моей, когдабъ укралъ ихъ Борисъ, то бы я ему не оказала милосердія. Ябъ вора сего, который имѣлъ по своему состоянію приличное содержаніе, не освободила изъ неволи. Но я принуждена оказывать сему невинному благодѣянія. Теперь знавши, что Борисъ невиненъ, не соболѣзнуешь ли ты о немъ?
   Удивляюсь, сказалъ онъ; извѣстіе сіе приводитъ меня въ ужасѣ. Теперь смѣкаю, какой Борисъ взялъ тѣ деньги. Я точно чувствую жалость къ сему невинному. Сударыня! кто бы могъ подумать на того Бориса... Тужу, что я былъ для него столь строгъ. Я немилосердо съ нимъ поступалъ. Онъ принужденъ былъ исправлять тяжчайшія работы. Я билъ его, сколь скоро мнѣ казалось, что онъ больше сдѣлать могъ; нежели ему было приказано. Бѣднякъ! Вы, Любовь Васильевна, прислали мнѣ пять рублей, чтобъ я щадилъ его работою и побоями. Деньги сіи теперь же пойду отдамъ ему, да попрошу у него прощенія, что столь строго съ нимъ поступалъ.
   Я довольна твоимъ сокрушеніемъ. Молодой сей человѣкъ смиренъ, набоженъ и отъ природы награжденъ пріятнымъ видомъ. Какъ думаешь, согласишься ли ты имѣть его своимъ зятемъ, когда сдѣлаю его прикати комъ?
   Милая барышня! прошу, Сударыня, до завтраго датъ мнѣ сроку; я долженъ напередъ подумать о семъ дѣлѣ.
   -- Ну, такъ думай себѣ, и приди завтра послѣ обѣда ко мнѣ съ дочькою... Потомъ пошли мы домой. Борисъ пришелъ уже туда; всѣ слуги радовались о его избавленіи. Онъ меня еще благодарилъ за свою свободу, и просилъ, чтобъ я позволила ему отправлять прежнюю должность. Изрядно, сказала я: я тебя дѣлаю Никольскимъ прикащикомъ, но съ тѣмъ, чтобъ ты половину своего жалованья уступилъ старому прикащику. Сіе есть награда за поношеніе и за невинно тобою претерпѣнное наказаніе... Предложеніе сіе испужало добраго сего дѣтину; онъ стоялъ неподвиженъ, не спускалъ съ меня глазъ своимъ и не зналъ, что сказать, Наконецъ рѣшился за сію милость весьма меня благодарить, и обѣщалъ всегда, какъ прилично вѣрному слугѣ, споспѣшествовать къ господской пользѣ. Потомъ пошла я въ кладовую и подарила ему кафтанъ съ приборомъ, котораго Простяковъ нѣсколько уже лѣтъ не надѣвалъ и впредь бы не сталъ носить. Я приказала новому прикащику, чтобъ онъ пришелъ къ намъ завтра по утру... Онъ вторично поблагодаривъ за всѣ сіи нечаянныя благодѣянія, пошелъ къ своей матери. На другой день по утру явился онъ ко мнѣ весьма порядочно одѣтъ, и ожидалъ моего приказанія.
   Уповаю, сказала я, ты научился земледѣлію; слѣдовательно, надѣюсь, тебѣ извѣстна твоя должность. Ты можешь сего дня вступить въ свое званіе. Ты холостъ; пойди на хлѣбы къ старому прикащику, или хочешь жениться? Что?
   Милостивая Государыня!
   Что? что сказать хочешь?/.. говори!
   Милостивая Государыня! я хотѣлъ... или уже признаться... я посмотрю, не удастся ли мнѣ женишься на прикащиковой дочери? Она дѣвочка честная. Я, правда, прежде мыслилъ, ежелибъ былъ въ состояніи прокормить жену, жениться на Ульянушкѣ, бывшей у Неонилы Петровны горнишною дѣвушкою; но оная неспособна, въ разсужденіи своей нѣжности, быть мнѣ нынѣ помощницею; слѣдовательно должно мнѣ имѣть жену, котораябъ вмѣстѣ со мною за всѣмъ смотрѣла; а къ сему весьма удобна прикащикова дочь Авдотья.
   Развѣ ты знаешь, что Дуняша согласится за тебя вытти?
   Не много будетъ къ тому недоставать. Уповаю, что за меня пойдетъ. Она нѣсколько разъ плакала, когда отецъ ея меня бивалъ. Иногда позволяла мнѣ во время работы отдыхать. Часто жалѣла обо мнѣ, ибо я ей разсказалъ свою невинность. Когда боленъ бывалъ ея отецъ, то она столь же хорошо, какъ и самъ онъ, управляла его должностію.
   Подожди здѣсь, пока придетъ старой прикащикъ; тогда я вамъ каждому опредѣлю содержаніе... Послѣ обѣда пришелъ старикъ съ дочерью. Я спросила его, рѣшился ли онъ на сіе супружество. Онъ отвѣчалъ: понеже приближается, Сударыня, послѣдній день моей жизни, и я желаю прежде смерти видѣть дочь свою призрѣнную; то отдаю оную въ покровительство ваше, прошу, препоруча должность мою Борису, поручить ему и дочь мою.
   Между тѣмъ взошелъ въ горницу изрядно одѣтый новый прикащикъ. Ни дѣвка, ни старикъ не узнали его въ семъ нарядѣ; наконецъ примѣтили, что онъ тотъ самый, который работалъ въ Винницѣ. А спросила потомъ дѣвушку, хочетъ ли она выпили за молодаго сего прикащика.
   Она покраснѣвъ, Молчала; но отецъ ея сказалъ: что ты молчишь, дурачка? скажи, ежели милость де ваша будетъ, Сударыня, то я согласна.
   Естьли милость Ваша.... будетъ...., Сударыня, ... то я согласна.
   Ну Такъ веселымъ пиркомъ да и за свадебку, сколь скоро возвратится домой Вашъ баринъ. Однако я совѣтую вамъ жизнь провождать благочестивую, любить другъ друга, и служить своимъ господамъ вѣрно. Ты, Борисъ, половину своего жалованья уступи на содержаніе своему тестю. Прочее онъ самъ учредитъ. Почитайте его своимъ отцомъ, то будетъ обоимъ вамъ молодымъ хорошо.
   Старикъ взялъ потомъ руку своего зятя, вложилъ оную въ руку дочери своей, и со слезами далъ имъ свое родительское на сей бракъ благословеніе. Я пожелавъ имъ къ новому ихъ состоянію счастія, приказала подать лучшей наливки и ягодниковъ. Полакомившись на сговорѣ семъ, разстались они съ нами, изъявя свою радость и благодарность. Но я и Благотворова весьма были довольны, что доброе сдѣлали дѣло. - - - На другой день пришла ко мнѣ мать новаго прикащика, и благодарила за оказанную мною ея сыну милость.
   На оной недѣлѣ имѣли мы гостей Простлкова родню, двухъ тетокъ съ шестью дѣтьми, свата съ женою и съ четырьмя ребятишками, двухъ молодыхъ мужчинъ, ихъ знакомыхъ, и нѣсколько дѣвокъ, слугъ и лошадей. Пять дней угощали мы сію араву, въ которое время поступали они, какъ будто Никольское принадлежитъ собственно имъ. Благотворовой и мнѣ ни мало не нравилась сія толпа. Первой разговоръ ихъ былъ о Простякова дурныхъ обстоятельствахъ, при чемъ не упустили проклинать часъ, въ которой познакомился онъ съ Неонилою. Они почитали Никольское за бездѣлицу, и мнили, что Простяковъ могъ бы гораздо богатѣе жениться. Мнѣ хотя сіе причиняло досаду, однако я молчала, и дала имъ волю столь долго хвастать, пока имъ то самимъ наскучитъ. Скрывала я въ глазахъ навертывающіяся, слезы. Проклиная Неонилу, не называли они оную по имени или Пpостяковою женою, но племянницею моею.
   Благотворова, по окончаніи перваго сего разговора, была столь благосклонна, что вовремя моей отлучки просила весьма учтиво сихъ гостей, чтобъ подобными словами неувеличивили мою печаль, ибо я и безъ того въ разсужденіи сей довольно крушусь... Напоминаніе сіе подѣйствовало однако столь много въ сихъ неучахъ, что они стыдились произносить при мнѣ подобныя слова и стали немного вѣжливѣе; напротивъ того, изключая стола, неохотно приходили туда, гдѣ я находилась, Днемъ слонялись по полямъ и въ садахъ, и причиняли великой всюду вредъ: не щадили ни плодовъ, ни цвѣтовъ; презирали прозьбу, ворчаніе и наконецъ брань садовникову. Въ залѣ разбили мечемъ большую люстру, а въ прочихъ комнатахъ довольно пострадали отъ нихъ зеркала окончины. Я приказала всякой день повару готовить симъ наглымъ гостямъ прекрасный столъ; но не взирая на то, порицали они меня скупою; словомъ, такіе оказывали поступки, которые походили на самыя дерзскія ухватки. Я обрадовалась несказанно, увидя въ пятый день ихъ пріѣзда, что они начали собираться въ дорогу. За всѣ понесенные мною для нихъ труды, простились они со мною весьма холодно, однако я весьма была довольна, что они уѣхали, хотя бы вовсе со мною не простились.
   Вторично протекли восемь дней, бъ которые мы всякую минуту ожидали отъ Проcmякова извѣстія, или самаго его. Наконецъ; принесено намъ съ почты слѣдующее письмо:


Варшава. 179, Августа 21 дня.




Любезная Софья Павловна!


   "Вамъ уже извѣстно, что я, прибылъ въ Варшаву; вы также знаете, что жена моя (какъ мнѣ  ее назвать)? до меня сюда пріѣхала. По пріѣздѣ моемъ во первыхъ старался, я сыскать человѣка, которой бы могъ освѣдомиться о ея обстоятельствахъ, и кого она имѣетъ при себѣ. Егерь мой привелъ наконецъ ко мнѣ Жидовку, торгующую кружевами и другими женскими нарядами. Торговка сія согласилась за два червонца увѣдомить меня о томъ. Отлучившись часа съ два времени, возвратилась она, и разсказывала, что имѣла честь прекрасную сію Панью видѣть и говорить съ нею. Она купила у ней разныхъ кружевъ и подарила ихъ одной барышнѣ. При ней находится весьма изрядный Панъ, которому въ то самое время помогалъ портной надѣвать великолѣпный кафтанъ. А какъ онъ совсѣмъ нарядился, то поцѣловала Панья сего щеголя, сказавъ съ улыбкою ему: ахъ, жизненочикъ! Польское платье къ тебѣ безподобно, пристало. Ты сего дня на балѣ красотою своею плѣнишь многихъ Полячекъ; но вѣрь, жизнь моя, глаза, мои не отстанутъ отъ тебя. Онъ отвѣчалъ: прекрасные ваши они будутъ свидѣтелями что я васъ только одну въ жизни обожаю... Потомъ вручилъ ей кошелекъ съ червонцами, сказавъ: вотъ, душа моя требуемыя вами на игру деньги... Торговка, уходя отъ нихъ, спросила: у слугъ, кто такова сія пригожая Панья. Они ей на сіе сказали; мужъ ея богатый и знатный Россійскій Дворянинъ, а болѣе мы ничего не знаемъ.
   "Я внимая слова сіи, съ досады чуть не лопнулъ. Рѣшился въ оной еще день послѣ обѣда итти къ ней и представить ей ея беззаконіе. Въ шесть часовъ пошелъ я въ тотъ трактиръ, въ которомъ она стояла. Окошки ея комнатѣ были настижъ отворены, и я примѣтилъ, что жена моя, Сластолюбовъ и Вертлянова разсматривали проходящихъ; но увидя меня, поспѣшно отъ окна удалились. Я взошелъ въ провожаніи двухъ своихъ слугъ въ помянутой постоялой домъ, и приказалъ доложить о себѣ пріѣзжимъ; но слуга ихъ принесъ мнѣ отвѣтъ: поелику госпожа не принимаетъ сего дня помѣщеній, то сдѣлалъ бы я ей честь завтра поутру своимъ присутствіемъ. Я сталъ въ пѣнь, и не зналъ, что въ семъ случаѣ начать. Слуга, принесшій сей мнѣ отвѣтъ, примѣтивъ, что я крайне тѣмъ недоволенъ, сказалъ наконецъ: вы весьма разумно поступите, Терентій Трифоновичъ, ежели бросите заботиться о дѣлахъ, которыхъ вамъ уже неможно перемѣнить. Я спросилъ сего человѣка, почему онъ меня знаетъ? Какъ васъ, Сударь, не знать, отвѣчалъ онъ я часто видалъ васъ, въ М* * *. Потомъ поспѣшилъ отъ меня; но я подумавъ, ты яко чужестранецъ, не смѣешь здѣсь ничего предпринять, пошелъ изъ сего дома. Отшедши отъ него шаговъ почти со ста, оглянулся я и увидѣлъ, что лакеи въ дверяхъ грозили мнѣ кулаками. Изъ сего весьма легко понять можно было, что ежели у меня бока засвербятъ, то стоитъ только мнѣ посѣтить паки сей домъ. Разсматривая сіи обстоятельства, прошелъ я нѣсколько улицъ, и наконецъ возвратился въ свое жилище. Потомъ въ уединеніи соболѣзновалъ о своей судьбѣ, и при всѣхъ жалобахъ не могъ рѣшиться, просить ли мнѣ жену свою возвратиться назадъ, или нѣтъ. Въ вечеру въ десятомъ часу получилъ я отъ нее письмецо. Слуга принесши мнѣ оное, сказалъ: Терентій Трифоновичъ! нынѣшнюю ночь проведетъ, барыня на балѣ, а завтра поѣдетъ рано на дачу къ Шамбеляншѣ К***. Ежели вы съ нею желаете непремѣнно говорить, то поѣзжайте по утру въ шесть часовъ верьхомъ: вы встрѣтите ее на дорогѣ. Сіе открываю я вамъ, сожалѣя о васъ; прошу меня не предать.... Я далъ слугѣ червонецъ, и отпустилъ его отъ себя.
   Вотъ копія съ онаго письма.
   Глупецъ!
   "Ты, видно, ласкаешься, фаля, получить выгоду отъ своего путешествія? Не понимаешь развѣ, дурачина, что я не удалилась бы отъ тебя, когдабъ ты для меня былъ сотворенъ. Статься можетъ, ты для то, то пріѣхалъ сюда, чтобъ должную мнѣ засвидѣтельствовать благодарность за оставленную мною  тебѣ, знатную часть богатства моего. Подлинно, я тебѣ больше оставила, нежели желала, и нежели ты достоинъ. Знаешь ли что супружество наше нынѣ рушилось, и ты, можешь, чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше возвратиться въ Никольское.


Неонила...


   "Проклятое письмо! сказалъ я, бросивъ ево въ сторону. Я рѣшился въ шесть часовъ по утру выѣхать верьхомъ. Въ половинѣ седьмаго, провожаемъ отъ двухъ своихъ слугъ и нанятаго Поляка, которой мнѣ показывалъ дорогу къ дачѣ Шамбеланши К***, находился я уже за городомъ. Въѣхавъ на высокую гору, чрезъ которую лежала дорога, увидѣли мы въ дали карету. Вотъ ѣдетъ она, сказалъ я самъ себѣ. Сердце во мнѣ затрепетало. Потомъ спустились мы въ лѣсъ, гдѣ между кустарниками и горами поджидая оную карету, ѣхали шагомъ. Въ самое то время, какъ я размышлялъ, какимъ образомъ зачать мнѣ говорить съ своею женою и укорять оную непостоянствомъ, просвистала чрезъ плеча мои пуля. Я и находившіеся при мнѣ люди, пораженные выстрѣломъ, дали лошадямъ шпоры, и повскакали изъ лѣсу во весь апортъ. Кровь выступила у меня сквозь кафтанъ, и полученная рана причинила мнѣ великую боль. Я слѣзъ съ лошади. Слуги раздѣвъ меня, увидѣли, что пуля изрядную сдѣлала въ плечѣ рану. Егерь перевязалъ мнѣ оную бѣлымъ платкомъ моимъ, какъ умѣлъ; потомъ возвратились мы нѣкоторыми проселочными дорогами назадъ въ городъ, Немедленно призванъ былъ лекарь, которой, осмотрѣвъ рану, сказалъ, что она не опасна, только плечо сильное претерпѣло сотрясеніе, и мнѣ недѣли съ три не должно выходить изъ комнаты. Теперь разсуждалъ я о семъ приключеніи думалъ, кто хотѣлъ застрѣлить меня? Кому въ тягость моя жизнь? Не той ли прискучила она, которую я любилъ? Не ея ли было намѣреніе убить меня? Развѣ бракъ нашъ такой долженъ былъ принять конецъ? Заслужилъ ли я тѣмъ смерть, что тебя любилъ? Жестокая! не ты ли приказала заманить меня въ оное мѣсто, гдѣ надлежало мнѣ пасть предъ тайно-убійцемъ? Не твоя ли была выдумка, что я могу тебя увидѣть на дорогѣ, ведущей къ мызѣ Шамбелянши К***? Разсуждая, такимъ образомъ, рѣшился я, какъ скоро мнѣ можно будетъ, поспѣшить обратно ѣхать, а невѣрную свою оставить собственной ея судьбѣ... Я приказалъ егеру позвать къ себѣ ту торговку. Она пришла, и я просилъ оную освѣдомиться, у себя ли, недавно пріѣхавшая въ Варшаву Госпожа. - - - Жидовка по прошествіи получаса возвратясь, сказала, что молодая Панья въ пятомъ часу по утру пріѣхала съ балу, и съ коханнымъ своимъ паночкомъ лежитъ еще въ постели... 
   "Ихъ милости сколь скоро одѣнутся, продолжала она, намѣрены ѣхать на дачу; но къ кому, не извѣстно.
   "Егеръ мой доложилъ мнѣ, что, какой то господинъ желаетъ говорить со мною, и въ самое то время взошелъ оный ко мнѣ въ спальню... Я испугался, узнавъ въ семъ господинѣ Скачькова, бывшаго въ Никольскомъ танцмейстера, которой поѣхалъ съ прежнею моею любезною прогуливаться верьхомъ, когда она переломила свою ногу. Не пугайтесь, Терентій Трифоновичь, сказалъ онъ: вчера услышалъ я о вашемъ сюда прибытіи, а сего дня получилъ извѣстіе, что васъ хотѣли застрѣлишь; слѣдовательно, пришелъ навѣдаться, въ какомъ вы находитесь состояніи, представить себя къ вашимъ услугамъ и увѣрить васъ, что я къ вамъ дружески расположенъ. Не удивляйтесь, видя меня въ другомъ положеніи, нежели въ "какомъ я показывалъ себя въ Никольскомъ. Откровенно вамъ сказать, красота супруги вашей виною, что я ее любилъ; любовь принудила меня искать ея обхожденія, а сіе обхожденіе причиною, что она переломила свою ногу. Я бился за то съ Сластолюбовымъ. Послѣ отправился изъ М* * * сюда за своею надобностію.
   "Я слыву не Скачьковъ, а Храбровъ. Но любезный Терентій Трифоновичь! сказалъ онъ далѣе, что вы здѣсь намѣрены дѣлать? Развѣ хотите дать себя умертвить? или желаете невѣрную свою жену взять съ собою? Не уповаю, чтобъ, вы такой скверной учинили поступокъ, и вторично бы женились! Вы всѣмъ мужчинамъ нанесете позоръ. Мужъ быть можетъ обманутъ; но онъ долженъ отмстить обманщицѣ... Некому иному имѣть намѣренія васъ застрѣлить, кромѣ какъ сей коварной, а Сластолюбовъ учредилъ оное убійство.
   "Я одинъ только разъ навѣстилъ сихъ плутающихъ, дабы досказать Сластолюбову, что не танцмейстеръ его наказалъ, но человѣкъ благородной... Теперь прошу васъ, сдѣлайте мнѣ одолженіе, разскажите, что произходило послѣ "моего отъѣзда съ вашею женою и, Сластолюбовымъ.
   "Я разсказалъ ему все, что зналъ о Сластолюбовыхъ и жены моей обстоятельствахъ. Онъ поблагодаривъ меня за то, простился со мною, а я сѣлъ писать сіе письмо.
   "И такъ, сколь скоро Богъ мнѣ поможетъ въ моемъ здравіи, не проминую поспѣшить въ Никольское. Впрочемъ прошу засвидѣтельствовать мое почтеніе всѣмъ моимъ друзьямъ. Пребываю покорный вашъ слуга. Терентій Простяковъ.
   По прочтеніи сего письма, сказала Благотворова: милая! отошлемъ его къ Надеждѣ Андрѣевнѣ Тихонравовой; пусть и она узнаетъ о Простякова обстоятельствахъ. Потомъ дѣлали мы свои замѣчанія о Простяковой опасности, Неонилиныхъ предпріятіяхъ и о добрыхъ расположеніяхъ Господина Храброва. Желали, чтобъ Простяковъ, которой былъ правда нѣсколько простенекъ, возвратился скорѣе въ Никольское. Между тѣмъ занимались Никольскими дѣлами, пока наконецъ пріѣхалъ Простяковъ.
   Прибытіе его неизреченно насъ обрадовало, и произвело любопытство знать, въ какихъ обстоятельствахъ оставилъ онъ при своемъ отъѣздѣ Неонилу и Сластолюбова... Послѣ обѣда разсказывалъ онъ:
   Господинъ Храбрсвъ посѣщалъ меня всякой день, и много старался разбивать мою скуку. Лекарь прилежностію своею въ четыре недѣли совершенно меня вылечилъ. Между тѣмъ узналъ я, что Неонила (я стану отнынѣ всегда ее такъ называть), весьма недовольна моимъ пріѣздомъ, ибо опасалась быть мнѣ возвращенною. Я же имѣлъ надежное извѣстіе, что она лучше согласится лишиться жизни, чѣмъ возвратиться назадъ. Однако Храбровъ уповалъ, ежели она одаритъ нѣсколько особъ, то не станутъ принуждать ее къ тому, а особливо когда я, какъ былъ намѣренъ, ничего не буду искать.
   Въ одинъ день пришелъ ко мнѣ Храбровъ, и разсказывалъ: вчера съ лекаремъ Пластыревымъ, который находится въ Неонилиномъ штатѣ, весьма худая съиграна штука. Нѣкто страждущій зубомъ услышалъ, что онъ великой на то дока; пригласилъ его за хорошую плату вырвать оный. Пластыревъ пошелъ туда, пытался вырвать зубъ; прикладывался нѣсколько разъ, но тщетно. Отъ чего, больной вышелъ изъ терпѣнія, схватилъ лекаря и билъ его пинками такъ, что бѣднякъ сей едва могъ встать съ мѣста. Потомъ отослалъ его подъ стражу, гдѣ оказалось, что онъ никакого вида не имѣетъ. Теперь онъ сидитъ на хлѣбѣ и водѣ, и не прежде освободится изъ подъ стражи, пока Неонила не истратитъ за него довольно денегъ. Всѣмъ извѣстно, что у ней много денегъ, слѣдовательно лекарь не дешево получитъ свою свободу.
   Храбровъ разсказывалъ мнѣ также, что Неонила, уповательно, много истратила на подарки, ибо имѣетъ свѣденіе что ее не отдадутъ мнѣ обратно. Она весьма весела, мотаетъ въ карты, и гости просиживаютъ у нее отъ обѣда до утра. Онъ мнѣ совѣтовалъ безъ дальнихъ обстоятельствѣ отправиться въ путь, ибо страшился, чтобъ она не покусилась причинить мнѣ новаго несчастія. А нашедъ предложеніе его основательнымъ, собрался немедленно въ дорогу, и онъ меня миль пять проводилъ. Потомъ разстался я съ симъ другомъ, поблагодаривъ его за ево ко мнѣ привязанность. Онъ обѣщалъ меня скоро увѣдомить, расположатся ли Неонила и Сластолюбовъ жить въ Польшѣ, или нѣтъ.
   Примѣтивъ что Простяковъ весьма утомился, пожелали мы ему покойную ночь. - - Наутріе вручила я ему всѣ ключи, находившіеся у меня; пересмотрѣли оставшееся серебро и Неонилино платье. Простяковъ при семъ случаѣ поступалъ такъ, какъ будто овдовѣлъ. Малашка должна была отдать во всемъ отчетъ. Недоставало многихъ великолѣпныхъ платьевъ и другихъ вещей; но, по словамъ Маланьинымъ, взяла ихъ Неонила отъ части съ собою, а отъ части раздарила. Простяковъ былъ крайне симъ недоволенъ, и еще больше разсердился, когда Малашка потребовала отъ него свои семдесятъ рублей, которые дала барынѣ въ займы. Простяковъ спросилъ; какъ могла она въ толь короткое время такъ набогатиться. На вопросъ сей ничего она не отвѣтствовала, только божилась всѣми Святыми, что Неонила осталась ей должна такою суммою. Раздраженный Простяковъ сказалъ: я тебя, Малашка, давно уже подозрѣвалъ, что ты барынѣ своей въ дурныхъ ея поведеніяхъ потакала; и такъ отдамъ тебѣ требуемые семдесятъ пять рублей и причитающееся жалованье, но съ тѣмъ только, чтобъ ты, поелику я нынѣ не имѣю надобности въ горнишной дѣвкѣ, сыскала себѣ другое мѣсто. - - - Малашка испугалась, молчала, получила деньги, и въ тотъ же еще день принуждена была удалиться изъ Никольскаго.
   На другой день разсказала я Простякову все, что во время отсутствія его произходило, и онъ былъ крайне доволенъ моимъ управленіемъ, паче тѣмъ, что я даровала свободу Борису, которому бѣдняку обѣщалъ онъ прибавить жалованья, сдѣлать хорошую свадьбу и всегда оказывать благодѣянія.
   И такъ, принявъ отъ меня все, что въ Никольскомъ находилось, подарилъ онъ мнѣ пять сотъ рублей у поблагодаря за трудъ, который я имѣла во время путешествія его. Благотворовой за ея сотовариществованіе подарилъ онъ также прекрасной бриліантовой перстень, и просилъ насъ, чтобъ мы рѣшились наступающую зиму препровесть въ Никольскѣ: на что однако мы не согласились, ибо благопристойность возбраняла намъ гостить у холостаго мущины; но обѣщали его иногда посѣщать.
   Мы вскорѣ потомъ уѣхали изъ Никольскаго, а онъ послѣ часто пріѣзжалъ къ намъ. О женѣ своей упоминалъ онъ весьма рѣдко, и никогда не можно было примѣтишь, чтобъ онъ состояніемъ своимъ былъ недоволенъ, нѣкогда показалъ онъ намъ слѣдующее письмо полученное отъ Храброва.


Государь мойТерентій Трифоновичъ!


   "По отъѣздѣ вашемъ узналъ я, что бывшая ваша жена и Сластолюбовъ пробудутъ еще нѣкоторое время въ Варшавѣ. Она много спустила въ карты денегъ; напротивъ того онъ, яко искусный игрокъ, больные выигралъ, нежели она проиграла, молодые наши щеголи наскучившись Сластолюбовымъ поведеніемъ, ибо онъ столь ревнивъ, какъ будто ей мужъ, или отецъ, въ одинъ вечеръ ловко отволяли ему бока, такъ что онъ двѣ недѣли не могъ вставать съ постели, между тѣмъ не упускали они случая волочиться, за Неонилою. Лекарь Пластыревъ, выждавъ удобное время, обокралъ, ихъ изрядно и навострилъ лыжи. Сколь скоро Сластолюбовъ выздоровѣлъ, то уѣхали они отсель, но куда, не извѣстно или лучше сказать, никто не заботится о томъ знать. Пребываю и проч. Ф. Храбровъ.
   Такъ плутъ Пластыревъ, сказала Благотворова, обокралъ ихъ и скрылся, пронырствомъ и обманомъ нажитое имѣніе не бываетъ прочно. Сему доказательствомъ служатъ многіе примѣры.
   Спустя немалое время послѣ Неонилинаго побѣга, получила Благотворова изъ П* * * письмо о смерти своего брата, и въ разсужденіи наслѣдства принуждена была рѣшишься туда ѣхать; почему просила меня, чтобъ я ей сотовариществовала. Это былъ мой долгъ, и мы отправились въ П* * *. Находясь тамъ нѣсколько дней, и обѣдая съ Благотворовыми родственниками за городомъ, пошли мы послѣ стола осматривать прекрасное оное мѣстоположеніе. Прогуливаясь такимъ образомъ, увидѣли мы нищую, которая до прибытія нашего просила у мимошедшаго милостыню; но-сколь скоро подошла ближе къ намъ, то закрыла рукою свое лице и отвернулась отъ насъ, Благотворова, которая сіе примѣтила, подошла къ ней, и глядѣла ей прямо въ глаза. Ахъ, мой Богъ! вскричала она, это Неонила! А такъ испугалась, что чуть не упала на землю. Шедшіе со мною правда примѣтили, что нѣчто произходитъ; но Благотворова сказала имъ: извольте итти! извольте итти! я сей часъ къ вамъ буду.
   Мы пошли помаленьку, и я видѣла, что Благотворова у одного домика, которой принадлежалъ бѣдному колонисту, говорила съ Неонилою и съ одною женщиною; а возвращаясь къ намъ, сказала мнѣ тихонько, что просила тѣхъ женщинъ принять къ себѣ въ домъ Неонилу, и оную накормить... Новое сіе явленіе причинило намъ мало удовольствія въ обозрѣніи того мѣста; ибо въ странѣ оной обрѣлась несчастная, которая мнѣ много стоила слезъ; и я нетерпѣливо желала знать, какимъ образомъ она пришла въ сіе бѣднѣйшее состояніе. Возвратясь съ сей прогулки въ садъ, въ которомъ обѣдали, услышала я, что общество согласилось препровесть сію ночь въ пріятномъ семъ мѣстѣ; слѣдовательно и я принуждена была на то согласиться: однако Блнлаготворова постаралась доставить Неонилѣ все, въ чемъ она имѣла нужду. Но въ слѣдующее утро пришла та женщина, у которой Неонила прошедшую препровела ночь, и сказала: что она нищую сію, поелику она заражена дурною болѣзнію, не намѣрена болѣе у себя держать,
   Что за болѣзнь, спросила я?
   Такая болѣзнь, которою наказываются непотребнѣйшія женщины, Распутную сію должно отвести въ гофшпиталь.
   Послушай, голубушка! сказала я оной женщинѣ, что намъ съ нею дѣлать? - - - Она отвѣчала: за заплату примутъ ее въ Гофшпиталь... ежели принимаются туда подобные больные, то потрудись, милая, сходи теперь туда, и постарайся ее отвести, А тебѣ заплачу за твои труды. Спроси, что стоитъ за содержаніе, такъ, мы внесемъ деньги напередъ за нѣкоторое время. Между тѣмъ скажи больной, что мы не оставивъ о ней стараться.... Женщина обѣщалась сіе исполнить. Въ первомъ часу возвратясь къ намъ, сказала: больную примутъ, а за присмотръ должно платить по ... на недѣлю, и оную можно еще сего же дня отвесть въ Гофшпиталь.... Я заплатила восемь рублей, и Неонилу отправили туда. Возвратясь къ вечеру домой, поѣхали мы немедленно въ больницу, въ которую отведена была Неонила. Надзиратель повелъ насъ въ лучшій покой, и по желанію нашему пришла къ намъ Неонила. Перемѣнившійся ея видъ устрашилъ насъ. Лобъ у ней былъ завязанъ ветхою тряпицею. Головной уборъ и вся одежда походила на рубище бѣднѣйшей нищей. Она была безъ башмаковъ, а чулки, хотя закрывали колѣна, но ноги были почти голы. Она даже рубашки не имѣла на себѣ; ветошка, также какъ на головѣ, закрывала часть нечистоты, коею все тѣло ея было покрыто, подобно какъ. корою.
   Она начала говорить прерывающимся голосомъ и со слезами; мы могли понять только, что стыдится намъ признаться, что заслужила сіе наказаніе, которое претерпѣвала, и еще сносить должна.
   Признаніе распутницы сей возбудило во мнѣ неизреченную жалость.
   Я разсматривала ее слезъ наполненными глазами, и мыслила: ахъ! это ли Неонила, которая въ М* * * почиталась красавицею, которая своимъ щегольствомъ не уступала знатнымъ; которая за два года величайшимъ обладала богатствомъ!.. Соберитесь прельстители, разсмотрите, несчастное состояніе, до котораго доведена вами обожаемая прежде красавица! разсмотрите Неонилу, и потомъ сокрушайтесь о своихъ порокахъ, и впредь убѣгайте оныхъ, или надѣйтесь, ежели далѣе будете въ оныхъ утопать, что не избѣжите пагубной болѣзни. Вы, гордыя барыни, также и вы предавшіяся игрѣ, поставьте себѣ въ примѣръ Неонилино паденіе; вы ужаснетесь, вспомня бѣдность ея. Великой игрокъ всегда почти ходишь по міру, и никто не подастъ ему милостыню, ежели узнаетъ прежнее его поведеніе. Разсмотрите сію невѣрную! пороки ея, вопіявшіе на небо объ отмщеніи, низвергнули оную въ пропасть погибели. Между тѣмъ размышляя такимъ образомъ, отвратила я отъ нее свое лице; но взлянувъ опять на нее, увидѣла, что она сидѣла на голомъ полу. Сядь на стулъ, сказала я ей; но она отвѣтствовала: я недостойна сидѣть съ вами, пожалуйте, оставьте меня!...
   Неонила! сказала я, чувствуешь ли ты истинное сокрушеніе сердца о учиненныхъ своихъ порокахъ?
   Чувствую!
   Молишься ли ты нынѣ Богу?
   Молюсь и вздыхаю о оставленіи своихъ грѣховъ.
   Уповаешь ли ты, что Богъ умилосердится надъ тобою?
   Грѣхи мои хотя велики, но милости Его святой не отчаяваюсь.
   Раскаяніе твое причиняетъ мнѣ столько радости, сколько несчастіе твое наносило печали. Питай благое намѣреніе сіе, сколь скоро получишь опять свое здравіе, отрекись отъ свѣта! Но не уповательно, чтобъ я выздоровѣла; ибо имѣю многіе припадки, угрожающіе мнѣ смертію; при томъ и врачи здѣшняго Гофшпишаля сомнѣваются о моемъ здравіи. Я считаю жизнь свою, которая впредь подвержена только будетъ несносностямъ, весьма скучною въ сравненіи той радости, которая по раскаяніи и смерти мнѣ обѣщана. И такъ желаю я лучше умереть, нежели жить на свѣтѣ въ презрѣніи. Я больше достойна, нежели презрѣнія.
   Такимъ же ты образомъ въ такое короткое время пришла въ такую бѣдность?
   Случившіяся со много приключенія разскажу я вамъ. Они хотя умножили число моихъ грѣховъ и похитили мое благополучіе, но я ихъ единственно для того не таю, чтобъ другія сластолюбивыя убѣгали подобныхъ погрѣшностей, и былибъ мужьямъ своимъ вѣрны.
   Въ тую самую ночь, въ которую я ушла изъ Никольскаго "овладѣвши помощію плута Пластырева, развратной Вертляновой и одного безчестнаго слуги всѣми деньгами, переправились мы на поромѣ чрезъ рѣку, и поспѣшали скорѣе выѣхать изъ Россіи. Я ожидала за собою погоню, почему во всю дорогу нигдѣ не мѣшкали. Лекарь, поелику уже прежде скитался по симъ мѣстамъ, оказалъ мнѣ въ побѣгѣ семъ великія услуги. Но слуга былъ величайшій смѣльчакъ, которой за одинъ червонецъ не отрекся учинить смертоубійство. Наконецъ пріѣхали мы въ Варшаву. Спустя нѣсколько времени прибылъ туда по нашему условію и Сластолюбовъ, а за нимъ вскорѣ и Терентій Трифоновичъ.
   Все cіe, сказала я Неонилѣ, разсказалъ намъ уже Простяковъ. Правда ли, что его хотѣли застрѣлить?
   Ахъ, съ лишкомъ правда! я, и Сластолюбось затѣили cіe, а слуга мой былъ отряженъ его застрѣлить; но онъ не попалъ въ него, уповательно, Терентій Трифоновичъ обо всѣмъ увѣдомилъ васъ. Слѣдовательно разскажу вамъ, что случилось со мною выѣхавши изъ Варшавы.
   Послѣ того, какъ лишилъ насъ плутъ Пластыревъ почти половины нашего имѣнія и скрылся, заключила я съ Сластолюбовымъ отправится въ К* * *, гдѣ намѣрены были посѣлиться. Находясь нѣсколько дней въ дорогѣ, я занемогла. Болѣзнь моя всякой день умножалась; а Сластолюбовъ, думавши имѣть нѣкоторое о болѣзняхъ свѣденіе, сказалъ, что это чесотка. Въ обстоятельствахъ сихъ, проклинала я уже прошедшую свою непорядочную жизнь, и тужила о семъ сдѣланномъ шагѣ. Начала ненавидѣть Сластолюбова, попрекала своихъ товарищей, что склонилася хъ сему побѣгу Они напротивъ въ семъ состояніи всевозможно старались меня утѣшать, увѣряя, что какъ скоро пріѣдемъ въ К* * *, то буду паки здорова и получу спокойные мысли. Въ одинъ день, проѣзжая мы не большую рѣчьку, которая подъ лѣскомъ текла въ правой сторонѣ дороги, вздумалось намъ, поелику мы ѣхали на своихъ лошадяхъ, на семъ мѣстѣ нѣсколько отдохнуть. Мы сѣли подъ тѣнь на мураву, изпещренную цвѣтами, укрѣпивши себя пищею, и выпивши стаканъ хорошаго вина, заснула я... Но сколь перепугалъ меня Сластолюбовъ выстрѣломъ подлѣ меня изъ ружья. Проснувшись, увидѣла я около насъ человѣкъ съ дватцать разбойниковъ, которые страшными своими дубинами, убивши уже прочихъ нашихъ людей, били Сластолюбова и слугу. Я и Вертлянова кричали. Слуга палъ предо мною на землю мертвъ. Сластолюбовъ былъ еще живъ, однако не могши стоять; ибо разбойники переломили ему ногу, упалъ также. Безчеловѣчные сіи, взвалили мертвыхъ людей и Сластолюбова на лошадей, а насъ подхватя подъ руки, поспѣшали въ дремучій лѣсъ со всемъ нашимъ имѣніемъ и повозками, а какъ я прошедши едва двѣсти шаговъ, не могла слѣдовать далѣе, то схватилъ меня одинъ за ноги, а другой за шею, третій поперегъ; и такимъ образомъ понесли. Притаща насъ къ одной горѣ, сняли онѣ съ Сластолюбова платье, примѣтивъ, что въ немъ есть еще жизнь, дали ему своими большими ножами въ грудь ранъ съ дватцать, чѣмъ совершенно его умертвили; потомъ сѣли въ кружокъ и начали дѣлить между собою пріобрѣтенную добычу.
   Тоску, которую чувствовало мое сердце, не можно изобразить. Я желала только, чтобъ одинъ изъ сихъ мерзскихъ людей размозжилъ мнѣ дубиною голову, или ножемъ изторгнулъ мое сердце, дабы не взирать болѣе на сіе звѣрство; но принуждена была смотрѣть, какъ надъ Вертляновою исполняли они гнуснѣйшія свои прихоти. Получа отъ одного разбойника ножемъ въ животъ ударъ, не могла она отъ боли больше кричать. Она каталась еще въ своей крови, какъ безчеловѣчные сіи ее раздѣли и бросили къ прочимъ тѣламъ. Наконецъ дошелъ чередъ до меня, они намѣрены были поступить со мною также, какъ и съ Вертляновой; сорвали съ меня одежду, и увидя на всемъ моемъ тѣлѣ много большихъ багровыхъ пятенъ, наплевали мнѣ въ глаза, ужасно при томъ меня ругая; потомъ одинъ дубиною повергъ меня на землю. Ударъ сей причинилъ мнѣ обморокъ; по прошествіи онаго, обрѣла я себя между оными тѣлами. Страшное позорище! я не имѣла столько силъ, чтобъ полсти, гораздо же менѣе могла итти; слѣдовательно принуждена была препровесть оную ночь на томъ ужасомъ наполненномъ мѣстѣ. Холодъ, ибо я была совсѣмъ нага, весьма меня тревожилъ. ужасная ночь! Сколь скоро начало разсвѣтать, Поползла я отъ сего страшнаго мѣста, и нашла нѣкоторыя вещи изъ платья Сластолюбова и прочихъ убитыхъ, которыя на себя надѣвъ, поплѣлась почти безъ чувствъ. Но новое постигло меня бѣдствіе! А не могла выпили изъ лѣсу. Я повергшись на землю, плакала. Словомъ, я съ тоски вопила, и въ отчаяніи рвала свои волосы. Приподнялась опять, бѣгала по лѣсу въ задъ и впередъ, и кричала, сколько позволяли мнѣ силы мои. Потомъ усмотрѣла я, что мужикъ въ телѣгѣ приближался ко мнѣ. Я кликала и махала руками, чтобъ приближился; наконецъ когда подъѣхалъ онъ ко мнѣ, пала я на колѣни, и убѣждала его, чтобъ отвезъ меня въ ближнюю деревню. Крестьянинъ сей помогъ мнѣ вкарабкаться въ телѣгу. Дорогою спросилъ меня, мужчина я, или женщина? Ибо изъ одежды моей не могъ онъ сіе отгадать; поелику на мнѣ была шляпа Сластолюбова, камзолъ слугинъ и исподница Вертляновой. Изъ трехъ сихъ вещей состояла вся моя одежда. Потомъ спросилъ онъ, кто я такова? Я разсказала ему случившееся со мною приключеніе; онъ весьма дивился, что я осталась жива; потомъ сказалъ, что сей лѣсъ весьма опасенъ для проѣзжихъ, ибо набитъ ворами и разбойниками. Добродушной сей поселянинѣ привезъ меня къ себѣ домой, и держалъ меня три дни у себя. Я благодарила его за сію милость, и вознамѣрилась, питаясь подаяніемъ, возвратиться въ свое отечество. Болѣзнь моя отчасу болѣе умножалась. Одна старуха, у которой я недавно ночевала, открыла мнѣ причину моей болѣзни. Ни одного не могу найти слова изобразить мою о томѣ печаль; и такъ принуждена о семъ умолчать, и сказать только, я добрѣла вчера поутру съ великимъ трудомъ сюда. Мнѣ посчастливилось по нѣсколькихъ часахъ встрѣтиться съ вами, и теперь прошу у васъ во всѣхъ учиненныхъ мною беззаконьяхъ прощенія....
   Повѣсть сія весьма тронула Благотворову и меня. Мы долго молчали и размышляли о сей несчастной. Наконецъ сказала я: Неонила! наказанная Неонила, продолжай покаяніе свое! Я буду пещись о твоемъ въ семъ мѣстѣ содержаніи.... Я постучала въ дверь; надзиратель взошелъ, и я просила его, чтобъ онъ сей больной доставлялъ то, что ей полезно. Обѣщала ее чрезъ нѣсколько дней опять навѣстить. Она напротивъ того просила, чтобъ мы не оставили ее въ нуждѣ. Потомъ пошла она въ свою каморку, а я съ Благотворовою поѣхала домой.
   Можешь ли быть человѣкъ несчастнѣе Неонилы, сказала Благотворова? Прельститель Сластолюбовъ получилъ заслуженную свою мзду. Наказаніе его было ужасно. Много еще осталось обманщиковъ: въ свѣтѣ больше подобныхъ плутовъ, нежели честныхъ людей. Распутная Вертлянова и безчестный слуга были изверги рода человѣческаго. Вся шайка сія рушилась, только Прова Прокловичъ Пластыревъ спасся; но и онъ не избѣжитъ наказанія.
   Благотворова о ужасномъ семъ приключеніи говорила въ ту ночь еще нѣсколько часовъ, а на другой день увѣдомила я Тихонравову, въ какомъ состояніи нашли мы Неонилу, прося ее при томъ содержать тайно приключеніе сіе; ибо мы до возвращенія нашего не признавали за полезное извѣстить о томъ Простякова...
   Лекарь Гофшпитальной приходилъ къ намъ всякой день, и увѣдомлялъ насъ о Неонилиныхъ худыхъ обстоятельствахъ. Но каждый разъ сомнѣвался онъ болѣе о ея жизни... Я призвала къ себѣ Священника, и просила его навѣщать ее всякой день, дабы она чистое принесла Богу во всемъ покаяніе.
   ВЪ шестой день поѣхала я сама въ Гофшпиталь, взошла къ ней въ горницу и испугалась, увидя, что лицо ея весьма распухло, отъ чего она ни одного не могла промолвить слова. Она плакала, а я убѣждала ее просить у Творца своего милосердія. Не могши за дурнымъ запахомъ долго пробыть у ней, оставила я ее и Священника заниматься размышленіями о будущей жизни.
   Въ девятый день пришелъ лекарь и увѣдомилъ, что Неонила скончалась въ прошедшую ночь... Извѣстіе сіе стоило мнѣ нѣсколько слезъ. Но Благотворова разумными и основательными своими представленіями успокоила мыслимой. Священникъ увѣрялъ меня, что находился при ея каморкѣ, и что она оказала много знаковъ истиннаго раскаянія и обращенія. Я благодарила его за трудъ. Въ самое то время, какъ ее похороняли, поѣхали мы на кладбище, и я видѣла ту опускаему въ могилу, которая мною съ великимъ раченіемъ воспитана, которая въ мерзостнѣйшіе погрузилась пороки, и восмнатцати отъ роду лѣтъ изъ сей времянности преселилась въ вѣчность. Благотворова и я пробыли тогда еще пять недѣль у ея родни, наконецъ, по раздѣленіи наслѣдства, возвратились мы опять домой. Отдохнувъ съ дороги нѣсколько дней, поѣхали мы въ Никольское, гдѣ застали Простякова въ добромъ здравіи и веселаго. Приготовивъ его напередъ выслушать непріятную вѣсть, разсказала я ему обстоятельства, случившіяся съ Неонилою, и онъ довольно пролилъ слезъ, оплакивая ея несчастную долю и преждевременную смерть.
   Поелику же Простяковъ каждую недѣлю посѣщалъ насъ раза два, три, то думала я, что онъ имѣетъ намѣреніе на Благотворовой жениться; но будучи точно увѣрена, что она рѣшилась во вдовствѣ препровесть жизнь, ожидала я только случая открыть ему сіе. Между тѣмъ условились навѣстить Ульянушку. Простяковъ пріѣхалъ къ намъ въ тотъ самой день, въ которой послѣ обѣда мы хотѣли ѣхать туда. Онъ просилъ насъ, чтобъ мы позволили ему проводить насъ, и поѣхалъ съ нами, Насъ приняли отмѣнно ласково, и хозяевамъ было пріятно познакомиться съ Простяковымъ, про жену котораго столь много слышали дурнаго. Они сожалѣли объ немъ, и желали ему впредь лучшаго счастія.
   Князь Стахій Протасьевичь повелъ Простякова въ другіе покои. Между тѣмъ, имѣли мы женщины случай говорить объ Ульлнушкѣ. Княгиня была неизреченно довольна поведеніемъ скромной сей дѣвушки. Наконецъ пришла Ульянушка, и весьма благоговѣйно съ нами поздоровалась. Она была порядочно одѣта, и въ тѣ восемь мѣсяцовъ, въ которые я ее невидала, довольно выросла. Простяковъ возвратясь опять къ намъ, не узналъ ее, такъ она перемѣнилась, и много дивился, услыша отъ насъ, что это Ульлнушка.
   Я Простякова дорогою уже увѣдомила объ Ульянушкиныхъ приключеніяхъ съ Княземъ Викторомъ; а какъ онъ получилъ случай со мною говорить наединѣ, то сказалъ: я бы весьма былъ недоволенъ, ежелибъ прекрасная сія и скромная дѣвочка вышла за худо воспитаннаго Князя. Онъ сдѣлалъ знакъ Ульянушкѣ; она подошла съ намъ къ окошку, и Простяковъ подарилъ ей кошелекъ съ золотомъ, за который она весьма учтиво его поблагодарила. Онъ шутилъ и сказалъ, чтобъ она купила себѣ парчи на подвѣнечное платье; изъ чего заключила я, что подарокъ сей немалъ.
   Мы ночевали у Княгини въ деревнѣ; были весьма изрядно угощены, и я замѣтила, что Простяковъ послѣ ужина долго разговаривалъ съ Ульянушкою, но о чемъ, спросить его забыла. На другой день простились мы съ Княземъ R.... и его супругою, и поѣхали съ Простяковымъ въ Никольское. По дорогѣ навѣстили мы въ М* * * Тихонравову, которая согласилась сотовариществовать намъ въ Никольской, откуда пріѣхавши домой, нашли мы слѣдующее отъ Ульянушки письмо:
   Милая Софья Павловна!
   "Прочитавши приложенное при семъ письмо, покорнѣйше васъ прошу никому не открывать содержанія онаго.-- Пожалуйте пропишите cіe, и удостойте своимъ совѣтомъ усердную вашу слугу


Ульяну Судьбинину.


   


Добродѣтельнѣйшая Ульяна Ерастовна!


   "Вамъ извѣстны мои обстоятельства. Вы также знаете, что я на вѣки разлученъ съ своею женою. Разговаривая не давно съ вами, далъ я уразумѣть вамъ, что намѣренъ опять жениться, и избрать себѣ супругу добродѣтельную. Жалѣю, что тогда не открылъ вамъ, что въ то самое время, когда съ вами разговаривалъ, въ сердцѣ модемъ происходило. Однако время еще не ушло. Признаюсь, душа моя, оно питаетъ къ вамъ наиблагороднѣйшую и величайшую склонность. По довольномъ размышленіи горжусь уже, я своимъ выборомъ, ибо вы, моя милая, ежели смѣю васъ такъ назвать, заслуживаете хвалу, справедливо отъ всѣхъ вамъ отдаваемую. Вы давши мнѣ свою руку, осчастливите меня: въ противномъ случаѣ, безъ васъ все мое благополучіе будетъ только тѣнь радости и утѣхъ... Добродѣтельная красавица, спроси сердца своего, любитъ ли оно, и желаетъ ли имѣть своимъ супругомъ вѣчно вамъ вѣрнаго Простякова.
   Какое нечаянное явленіе, сказала я Благотворовой! Ежелибъ не Простяковъ писалъ сіе письмо, то бы я подумала, что сама его глупость сочинила. Онъ безъ сомнѣнія! Ты не шутишь и желаешь взять за себя сію дѣвушку; поззволь, чтобъ я уничтожила намѣреніе твое.
   Для чего? спросила Благотворова; развѣ Простяковъ не правъ, что избралъ добродѣтельную дѣвочьку, да притомъ и красавицу, себѣ въ жену? Но глупа будетъ Ульянушка, ежели отъ сего отречется. Милая! не ужели вы завидуете ея счастію? Можно ли Простяхову желать невѣсту лучше Ульянушки?
   Дѣвушка сія безъ сомнѣнія будетъ наилучшая супруга: но подумайте только, Ульянушка плодъ непозволительной любви.
   Все ли тутъ? .. Ежели браку сему не иное что препятствуетъ, какъ сіе, то малость сію легко можно преодолѣть...
   Любезная Любовь Васильевна! ежели не шутитъ Терентій Трифоновичъ, то открою ему всю сію тайну; пусть онъ дѣлаетъ, что хочетъ.
   Сіе ваше намѣреніе не почитаю я полезнымъ, ибо Терентія Трифоновича къ Ульянушкѣ любовь можетъ чрезъ то весьма легко погаснуть. Подумайте, не ужаснется ли онъ, узнавъ, что Ульянушка рождена внѣ брака, и къ тому еще отъ крестьянки, ему принадлежащей? Не лучше ли умолчать о семъ. За чѣмъ отнимать у дѣвушки счастіе!
   И такъ не противорѣча болѣе симъ словамъ, досадовала я весьма, для чего онъ не женится на Благотворовой. Я сказала сей пріятельницѣ что Простякова выборъ хотя не можно опорочишь, но онъ поступилъ бы гораздо разумнѣе, ежелибъ женился на ней. - - Она отвѣчала; хотябъ я и имѣла намѣреніе перемѣнить вдовство на замужство, только бы не пошла за Простякова; ибо мнѣ отъ роду тритцать шесть, а Простякову напротивъ того только дватцать шесть лѣтъ. Правда, продолжала она, люди не примѣтили бы наше неравенство: но напротивъ того, ежели лѣтъ дватцать поживемъ другъ съ другомъ, тогда можетъ быть онъ, какъ мужъ въ лучшей своей порѣ, будетъ недоволенъ мною. Нѣтъ, Простяковъ хорошій сдѣлалъ выборъ. Будемъ ждать, откроетъ ли онъ намъ сію тайну. Я радуюсь, что Ульянушка будетъ госпожею въ Никольскомъ. Она заслуживаетъ сего счастія. Мы должны ее почитать за добродѣтели, и надѣяться, что еще много препроведемъ веселыхъ дней у сихъ благополучныхъ супруговъ. Дорогая Софья Павловна! потрудитесь написать отвѣтъ къ Ульянушкѣ.
   Я не прежде намѣрена ей отвѣтствовать, пока не поговорю съ Простяковымъ.
   Въ слѣдующій день пріѣхалъ Простяковъ: онъ былъ отмѣнно веселъ, шутилъ, и въ шуткахъ сказалъ намъ, что намѣренъ жениться на Ульянушкѣ. Мы также шутили, и ему сіе не совѣтовали; но наконецъ просилъ онъ меня, чтобъ я на то согласилась.
   Я отвѣчала, что дѣло сіе въ его и Ульянушкиной волѣ, и что я не имѣю власти вспомоществовать, или препятствовать сему браку. Потомъ спросила я, любитъ ли его Ульянутка? Онъ отвѣчалъ; я хотя того не знаю, однако ласкаюсь, что она вытти за меня не пренебрежетъ.
   Тише, Терентій Трифоновичъ! сказала я: не надѣйтесь за свое богатство; оно можетъ несчастнымъ случаемъ изчезнуть. Вы недавно видѣли подобный примѣръ. Я совѣтую вамъ, яко жениху, оказывать добродѣтельной сей дѣвицѣ, не взирая, что она бѣдна, больше почтенія, нежели, по замѣчанію моему, вы оказывать ей намѣрены. Я совѣтую вамъ также, ежели она за васъ выдетъ, обходишься съ ней разумно, и отдавать ей равно, какъ бы и богатой, принадлежащую честь! Богатые мужья воображаютъ, что бѣдной дѣвушкѣ не льзя отказаться вытти за богатаго жениха. Ахъ, Терентій Трифоновичъ! бѣдная, но добродѣтельная благороднѣе, нежели богатая, но порочная. Вы знаете, что я Ульянушку воспитала, и я думаю, что она безъ совѣта моего ничего важнаго не предпріиметъ. Но я не соглашусь на бракъ сей, не узнавъ напередъ о томъ Ульянушкины мысли. Выборъ вашъ мнѣ нравится, но нравитесь ли вы Ульянушкѣ, того я не знаю. Постарайтесь получить ея благосклонность: съѣздите къ ней, и скажите мнѣ, чѣмъ она рѣшится. Тогда я все сдѣлаю, что только можетъ споспѣшествовать къ вашему благополучію.
   Вы, Софья Павловна, сказала Благотворова, испугали Терентія Трифоновича. Пожалуйте посмотрите, какъ сказанныя; сіи слова сдѣлали его малодушнымъ!
   Между тѣмъ вскочилъ Простяковъ со стула и сказалъ я люблю Ульянушку, женюсь на ней, во что бы то ни стало. Поѣду къ ней... 
   Постойте, постойте, Терентій Трифоновичъ! Прошу прежде у насъ отобѣдать. Кушанье уже подано: ктобъ могъ подумать, чтобы вы были такой горячій женихъ?..
   За столомъ говорили мы о будущемъ Простяковомъ благополучіи. Сколь скоро отобѣдали, поѣхалъ онъ къ Князю R... въ деревню. Но едва прошло часа съ два времени, какъ въѣхала къ намъ на дворъ карета, изъ которой вышли Ульянушка и Простяковъ. Вотъ пріѣхали женихъ съ невѣстою, сказала Благотворова; и повела Простякова въ свою комнату. Ульянушка, же пришла ко мнѣ въ спальню. Она извинялась, что ирудила меня до сихъ поръ чтеньемъ своихъ писемъ, и разсказала, что ѣдучи сюда за Княгининымъ дѣломъ, встрѣтилась съ Простяковымъ. Онъ дорогою со многимъ учтивствомъ предложилъ ей бракъ. - - Любезная Ульянушка! отложи свою рѣчь, но скажи мнѣ безъ притворства, желаешь ли ты выйти за Терентія Трифоновича?
   Сударыня, я ожидаю вашего на то отвѣта.
   Отвѣтствуй на вопросъ мой, хочешь ли вытти за него?
   Хочу.
   Такъ совѣтую тебѣ: моли небо, чтобъ оно благопріятствовало тебѣ во всемъ; почитай въ будущемъ своемъ состояніи добродѣтель; распредѣляй разумно имѣніемъ, которое получишь ты отъ сего брака. Помни данныя тебѣ въ воспитаніи наставленія, и будешь всегда счастлива, и поведенія твои послужатъ многимъ въ примѣръ. Терентій Трифоновичъ имѣетъ доброе сердце, презираетъ пороки: слѣдовательно не забывай питать къ нему любовь и должнаго почтенія....
   Въ сіе время пришли Благотворовъ и Простяковъ. Послѣдній извинялся, что онъ и его невѣста наносятъ намъ безпокойства.
   Развѣ Ульянушка уже ваша невѣста? спросила я. Сей вопросъ привелъ его въ замѣшательство; но я, чтобъ ево вывесть, сказала: это была недальняя, однако для жениха счастливая поѣздка, и вы получили уже Ульянушкино согласіе.
   Съ такимъ условіемъ, ежели вы позволите. Я васъ о томъ прошу.
   Я не противилась бы тому, когдабъ увѣрена была что вы станете съ Ульянушкою жить благоразумно: однако мнѣ извѣстно, вы человѣкъ смирной, и будете сносить терпѣливо небольшія погрѣшности своей жены. И такъ я согласна, и желаю вамъ всю жизнь въ веселомъ провесть супружествѣ. Довольны ли вы теперь?
   Простяковъ благодарилъ меня весьма чувствительно, а Ульянушка засвидѣтельствовала мнѣ свою благодарность, поцѣловавъ у меня руку и прося, чтобъ я продолжала любить ее такъ, Какъ прежде г она прозьбою своею принудила насъ прослезиться, и я съ Благотворовою обѣщала ей свою дружбу. Потомъ условились мы на другой день посѣтишь Княгиню R..., и просить Ульянушку уволить..... Мы ѣздили туда, и благополучно дѣло сіе кончили. Князь R... и его супруга оказали въ разсужденіи счастія сей дѣвицы удовольствіе, и увѣрили, что Простяковъ разумный сдѣлалъ выборъ. Ульянушка, при прощаніи съ сими честными людьми получила отъ великодушной Княгини прекрасной перстень, тотъ самый, которой намѣрена была подарить, когдабъ она вышла за ея сына Виктора.
   И такъ имѣя невѣсту въ рукахъ дѣлали мы пріуготовленія къ свадьбѣ. Между тѣмъ получилъ Простяковъ отъ родственницъ своихъ письмо, по прочтеніи котораго онъ намъ сказалъ: Тетки мои досадуютъ на меня, что я женюсь, ибо симъ лишаю ихъ наслѣдства, которое получить онѣ надѣялись. Впрочемъ, пусть судятъ о женидьбѣ моей, какъ хотятъ; я напишу къ отцу своему всѣ обстоятельства, и онъ меня по оклеветанію не отрѣшитъ отъ наслѣдства, и я останусь главнымъ наслѣдникомъ его имѣнія... 
   Между тѣмъ Простяковъ въ Никольскомъ все пріуготовилъ къ великолѣпной свадьбѣ, и пригласилъ на оную много знатнѣйшихъ особъ, кромѣ своихъ родственниковъ. Невѣстѣ подарилъ онъ много алмазныхъ вещей, и сдѣлалъ какъ ей. Такъ и мнѣ нѣсколько паръ платья, Ульянушка получила отъ Благотворовой подарокъ, стоящій болѣе тысячи рублей. Большая часть знатныхъ и Князь R. . . . съ своею супругою удостоили сію чету своимъ присутствіемъ, а нѣкоторые изъ знаменитыхъ сихъ гостей препровели цѣлую недѣлю въ Никольскомъ.
   На свадьбу приказала я позвать также и Ульянушкину мать, которая пришла за часъ до вѣнчанія. Я сказала ей, чтобъ она по условію нашему никому не осмѣливалась объявить, что она знаетъ. Приказаніе сіе было ею наблюдаемо; но радость, которую ощущала сія крестьянка, изобразить не можно. Сколь скоро она меня увидѣла, поверглась къ моимъ ногамъ и изъявила свою благодарность многими словами и поклонами. Она была въ церьквѣ при вѣнчаніи; но обрядъ сей стоилъ ей довольно слезъ. Бывшіе тутъ озирались нѣсколько разъ на сію крестьянку, однако радостныя ея слезы никому не были извѣстны, кромѣ Тихонравовой, Благотворовой и меня... Послѣ вѣнца, имѣя случай съ нею говорить, я сказала ей: завтра намѣрена я о тебѣ стараться, ты будешь имѣть достаточное свое содержаніе, будешь жить у Ульянушки.... Я велѣла ее также угощать, какъ и прочихъ гостей; но она ѣла мало, не имѣла терпѣнія сидѣть, и почти всякую минуту заглядывала въ столовую и разсматривала свою любезнѣйшую дочь. Послѣ обѣда, какъ начали танцовать, нашла она случай поздравить Ульянушку и пожелать ей всякаго счастія; но отъ слезъ весьма не много могла произнесть словъ.
   Назавтра просила Благотворова Простякова и Ульянушку, чтобъ они крестьянкѣ сей дали на всю жизнь свободу и порядочное пропитаніе, что сдѣлать они и не отреклись. И такъ благочестивая сія мать на весь свой вѣкъ осчастливена.
   Проживши такимъ образомъ у сихъ новобрачныхъ двѣ недѣли, поѣхали мы въ М* * *, а Простяковъ съ молодою своею женою проводилъ насъ.
   Мы каждую недѣлю ѣздимъ въ Никольское, гдѣ всякой разъ застаемъ довольно гостей, только такихъ, которые дѣлаютъ честь роду человѣческому. Знатнѣйшіе и разумнѣйшіе М* * * дворяне имѣютъ въ семъ мѣстѣ много веселыхъ дней. Простлковъ доброй хлѣбосолъ; но угощеніе его не походитъ ни на скупость, ни на роскошь; и онъ съ своею любезною женою Ульяною Ерастовною живетъ весьма согласно и счастливо.


Конецъ второй и послѣдней части.