И. С. Тургенев. Полное собрание сочинений и писем в тридцати томах. Сочинения в двенадцати томах.
   Том девятый. Повести и рассказы (1874--1877)
   М., "Наука", 1983
   


НОВЬ




Подготовительные материалы




I. <Заметка о замысле романа>




Баден-Баден.Пятница, 29/17-го июля 1870, без четверти 10.


   Мелькнула мысль нового романа 1. Вот она: есть романтики реализма (Онегин -- не пушкинский, а приятель Ральстона). Они тоскуют о реальном и стремятся к нему, как прежние романтики к идеалу. Они ищут в реальном не поэзии -- эта им смешна, но нечто великое и значительное,-- а это вздор: настоящая жизнь прозаична и должна быть такою. Они несчастные, исковерканные -- и мучатся самой этой исковерканностью, как вещью, совсем к их делу не подходящей. Между тем их явление, возможное в одной России, где всё еще носит характер пропедевтический, воспитательный, полезно и необходимо: они своего рода пророки, проповедники; а проповедник круглый, в самом себе заключенный и определившийся, немыслим. Пророчество -- болезнь, голод, жажда: здоровый человек не может быть пророком и даже проповедником. Оттого я и в Базарова внес частицу этого романтизма, что заметил один Писарев. В противоположность этому Онегину -- надо поставить настоящего практика на американский лад, который так же спокойно делает свое дело, как мужик пашет и сеет,-- можно подумать, что он хлопочет только о своем желудке, о своем bien être 2, и счесть его за дельного эгоиста; только наблюдательный глаз может видеть в нем струю социальную, гуманную, общечеловеческую: она сказывается в выборе его занятия, в сознании долга перед другими, в честно выдержанно сером (?), во всем плебейском закале. Натура грубая, тяжелая на слово, без всякого эстетического начала -- но сильная и мужественная, нескучливая, с выдержкой. У него своя религия -- торжество низшего класса, в котором он хочет участвовать. Русский революционер.
   К этим двум лицам присоединить тип русской красивой позерки (вроде Зубовой). До этого типа еще никто не касался. Он мне ясен. Потом тип девушки тоже несколько изломанной, "нигилистки", но страстной и хорошей (вроде г-жи Энгельгардт). Потом фигура3 вроде Ванички Новосильцева и других пигалиц (В. Шеншин, А. Шереметев). Для мужа позерки взять фигуру вроде Борисова -- да нет, не Борисова, а деятеля государственного вроде графа Д. Толстого 4. (Молодые Писемские как дельные ребята -- отношение их к No 2).
   Фабула мне еще далеко не видна... но вот что steht fest 5:
   No 1 должен кончить самоубийством. Нигилистка (не назвать ли ее Марианной?) сперва увлекается им и бежит с ним -- потом, разубедившись, живет с No 2.
   NB. No 2 не должен представляться читателям как буржуа и пошляк, а нигилистка должна возбуждать сочувствие. Роль позерки во всем этом и ее мужа.
   Нужно внести элемент политически-революционерный. Женская фигура (1 нрзб.) должна пройти in dem Hintergrund 6.
   No 1 -- Нежданов 7.
   N 2 --
   No 3 (позерка).
   No 4 (нигил.) Марианна.


Действие происходит в 1868-м.


   1. Нежданов Алексей Дмитриевич -- р. 1843.-- 25.
   2. Соломин Василий Федотыч 8 -- р. 1840.-- 28. Сын дьячка 9.
   3. Сипягин Борис Иванович -- р. 1820.-- 48.
   4. Сипягина Валентина Михайловна -- р. 1839.-- 29.
   5. Коломейцев, Калломейцев Семен Петрович10 -- р. 1838.-- 30.
   6. Синецкая Марьянна Викентьевна -- р. 1846.-- 22. (племянница Сипягина).
   Мать ее Варв<ара> Ивановна 11.
   7. Маркелов 12 Сергей Михайлович, брат Сип<ягиной> -- р. 1833.-- 35.
   8. Остродумов 13 Пимен (Ив<анович>) -- р. 1843.-- 25.
   9. Сипягина 14 Анна Захаровна -- р. 1800.-- 68. Сестра Ивана Захаровича С<ипягин>а 15.
   10. Машурина Фекла -- ниг<илистка> pur sang 16 (1838). 30.
   11. Паклин Сила 17 Власьич 18 -- р. 1841. 27. Н. Нежд<анов> -- р<омантик> р<еализма>. С. Солом<ин> -- амер<иканец>.
   С-н. Сипягин. Г<осударственный> д<еятель>.
   С-а. Сипягина. П<озерк>а.
   С-я. Синецкая -- н<игилистка>.
   П. Паклин. Меф<истофель>.
   К. Калломейцев -- В<аничка> Н<овосильцев>.
   О. Остродумов, П.-- туп<ец> будущ<его> .
   А. З. Анна Зах<аровна> -- стар<ая дева>, M. Маркелов С. M. 19 озлобл<енный> 20, второ<степенные лица>  21
   Ф. Машурина.
   Купец Голушкин.
   Приказч<ик> Федя.
   Викент<ий> Синец<кий> <Вердеревский> 22.
   
   1 Сверху листа позднейшее добавление: NB. Мысль эта осуществилась 6 лет спустя в романе "Новь", конченном Л в Спасском 15/27 июля. И. Т.
   2 благосостоянии (франц.).
   3 типе (франц.).
   4 да нет ~ Д. Толстого вписано.
   5 несомненно (нем.).
   6 на заднем плане (нем.).
   7 а. <2 нрзб.> Направд<ин> б. Незванов <1 нрзб.> Петр Николаевич.
   8 Герасимыч.
   9 Сын дьячка, вписано.
   10 Семеныч.
   11 Мать ее Варв<ара> Ивановна, вписано карандашом.
   12 Мартьянов. Далее встречаются оба варианта фамилии, и это различие не оговаривается.
   13 а. То<милин> б. Вознесенский Вячеслав Иванович.
   14 Томилина.
   15 Сестра ~ С<ипягин>а. вписано карандашом.
   16 чистокровная (франц.).
   17 а. Савелий б. Кондратий
   18 а. Силыч б. Васи<льевич>
   19 Ниже вписано и зачеркнуто: Киреев.
   20 Вписано карандашом.
   21 Это замечание, вероятно, распространялось и на перечисленных ниже лиц.
   22 Викент<ий> ~ <Вердеревский>. вписано карандашом.
   


II. Формулярный список лиц новой повести




Париж, февраль 1872 1.




1


   Паклин, Сила Самсоныч (р. 1841-го года).
   Его прозывают "Российским Мефистофелем" -- и я бы хотел сделать его таким. Во-первых, наружность: небольшого росту, худощавый, тщедушный 2, немного хромает, голова круглая, волосы черные, жесткие, короткие, лоб широкий, морщинистый, маленькие карие глаза, густые подвижные брови, нос острый, утиный, вздернутый, с наглыми ноздрями,-- рот как у Языкова (М. А.) и зубы мелкие, белые. Выражение лица (цвет его желтый), когда молчит, почти унылое, как бы запуганное, когда говорит -- забавное, злое, насмешливое, голос тоненький, смеется с визгом и захлебыванием. Чувствует свое превосходство, говорит самоуверенно,-- привык тешить других и тешиться над ними. Ни во что не верит, кроме своего ума, трусоват физически 3 и в случае может подделываться -- в нем жилка приживальщика. Циник страшный -- относится ко всему цинически, но крупно, не мелко 4. Любит клубничку. Страшный враг фальши, не столько в сущности, сколько в выражении, в рисовке, во фразе. Гораздо шире и глубже и дельнее Пигасова. Смело берется за все важнейшие вопросы и любит их разрешать меткими суждениями. Отец его мещанин, дослужившийся до титулярного. Был ходок по делам -- подьячий -- управлял имениями, домами, под конец жизни сильно пил. Сына П<аклин> воспитывал в Коммерческом училище, хорошо знает по-немецки -- служит в частной конторе с 1500 р. жал<ования>. Кормит слепую мать и горбатую сестру, которая моложе его. Знаком со множеством студентов, молодых людей. Как будто имеет пошиб политический -- но это только по наружности, в сущности для этого слишком умен, да и знает, что на Руси давно -- да чуть ли не навсегда -- стоят царские власти. Но эти вопросы его привлекают -- а главное возможность поораторствовать и иметь кружок слушателей, почти благоговейных. Когда дело принимает вдруг серьезный оборот -- пасует. Взять несколько от наружности Скачкова.
   Он должен сказать про Нежданова: "Ты, брат, революционер -- но не демократ. Таких много!"
   О Москве.
   Глаза горят -- а на сердце скука и грызь 5.
   


2


   Нежданов, Алексей Дмитриевич, р. 1843. 25.
   Побочный сын некоего генерал-адъютанта кн. Голицына и гувернантки его детей, умершей от родов. Наружность Отто -- только рыжий. Удивительно белая кожа, руки и ноги самые аристократические. Ужасно нервен, впечатлителен, самолюбив. Воспитывался в пансионе у одного швейцарца, потом поступил в университет -- по воле отца, ненавидящего нигилистов 6, по историко-филолог<ическому> факультету. Вышел кандидатом. Отец ему 
   оставил 6000 р. сер. Братья его, фл<игель>-адъютанты, его ко признают, но выдают ему 900 р. в год. Горд, склонен к задумчивости и озлоблению, трудолюбив. Темперамент уединенно-революционный, но не демократический. Для этого он слишком нежен и изящен. Досадует на себя за это, горько чувствует свое одиночество, не может простить отцу, что он пустил его по "эстетике". Поклонник Добролюбова. (Взять несколько от Писарева.) Скрытен и гадлив, но заставляет себя быть циником -- на словах. В спорах раздражается немедленно. С Пак л иным познакомился в кухмистерской. Полюбил его за его ум. Целомудрен и страстен (по женской части) -- стыдится этого. Натура трагическая -- и трагическая судьба. Голос приятный, несколько женский.
   


3


   Маркелов, Сергей Михайлович, р. 1833. 35.
   Небогатый. 120 душ. 1500 р. дохода 7.
   Русский революционер. Наружность: смуглый, черноглазый, курчавые черные волосы. Лицо угрюмое, взгляд как бы сонный 8, энергическое упрямое выражение в носе, несколько крючковатом, широких правильных губах. Руки жилистые -- весь жилистый. Голос -- бас отрывистый. Впрочем, почти постоянно молчит. Неустрашим до отчаянности -- но не оживлен. Может быть кровожаден, не умеет ни прощать, ни забывать, глубоко оскорблен и за себя и за всех угнетенных. Ограничен 9 и всё в одну точку бьет. Читает очень мало -- прочел, что нужно (Герцена в особенн<ости>)10, и готов на дело. Манеры резкие, но не назойливые -- большей частью презрительно держится в стороне. Презирает легко и бесповоротно, особенно слабость. Служил в артиллерии и вышел поручиком по неприятности, в которой не совсем был прав, но где замешался немец. С отцом рассорился п. Ненавидит немцев (особенно русских немцев) 12. Сохранил военную выправку. Живет спартанцем и монахом 13. У него именьице в 4 верстах от губернского города, в 15 от имения Сипягиных -- к ним надо ехать через город. Маркелов был страстно влюблен в одну девушку, которая ему изменила самым бесцеремонным образом и вышла за адъютанта -- тоже из немцев (М<аркелов> ненавидит адъютантов). Мартьянов пробовал писать статьи о специальных недостатках нашей артиллерии, но у него совсем нет таланта изложения. Всё, однако, продолжает писать с великим упорством, почерк крупный, неуклюж<ий> -- à la Orloff 14. Совершенно удобная и готовая почва для Нечаевых и Ко. Презирает деньги.
   Висячие черные жидкие бакенбарды. Никаких развлечений (карты, охота) не любит и не нуждается в них 15.
   Чувство административности в нем развито, а потому, несмотря на свою резкость, он способен подчиняться влиянию; вообще он не голова -- а правая, вооруженная рука.
   


4


   Сипягина, Валентина Михайловна, 1839. 29.
   Сестра предыдущего. Русская позерка. Наружность вроде Зубовой -- смуглая (но не черноволосая, русая), напоминает Сикстинскую Мадонну -- глаза удивительные. Несколько неуклюже сложена, плечи высоки, губы немного велики и бледны, но все-таки -- прелестна. Воспитана в Институте Смольном. Ее отец -- смирный и ограниченный генерал, мать умная и хитрая малоросска с 16 обычной простодушной наружностью. Валентина в Институте считалась республиканкой, а впрочем была на виду. Хорошо училась (отсутствие художественного элемента). Умна, не зла, даже желает добро делать, не без поэтичности и чувствительности, щедра, прогрессивна, но прежде всего: желание нравиться, желание властвовать -- поза. В сущности, очень холодна. Во все любит вмешиваться и быть центром и главою. Деспотка, не может переносить самостоятельности в других. Манеры мягкие, почти вкрадчивые. Под старость разочаруется -- и станет равнодушнее и лучше. Любит свет. Сипягин познакомился с ней, когда она жила с матерью в небольшой петербургской квартерке, холодной, как у Мещерской: виден пар, когда говорят. Сип<ягина> смеется и находит, что это как в церкви 17. Брата она побаивается -- но чувствует, что гораздо умнее его; мужа она любит мало -- но уважает его, т. е. видит в нем человека, который может далеко пойти. Разговаривает с ним мало. Он в ней ошибается, т. е.: думает, что она очень добра и мягка -- только indolente 18; брат ее знает гораздо лучше. У ней один сын 7-и лет, с которым она как будто много возится, но в сущности больше говорит о нем с умными людьми.
   Говорунья и повторяет удачно сказанные слова с таким видом, как будто в первый раз их произносит,-- наивно, задумчиво -- <1 нрзб.>.
   


5


   Синецкая Марьянна Викентьевна, 1846. 22 г.
   Нигилистка, но из хороших, не самодельная от бездействия, самолюбия и пустоты, а натолкнутая на эту роль судьбой. Племянница Сипягина. Наружность вроде Луизы -- только более женственная. Светлые большие серые глаза, большой нос, маленькие сжатые губы, росту почти небольшого, руки и ноги крошечные, волосы -- красивые светло-русые -- стрижет. А ходит всё в каких-то широких, перехваченных блузах. Энергия, упорство, трудолюбие, сухость и резкость, бесповоротность -- и способность увлекаться страстно. (Маркелов ее полюбил -- она хотела было себя заставить его полюбить, но не могла. Не довольно изящен, и не довольно молод, и не довольно умен 19-- она сама не воображает, как ей именно это нужно -- оттого она отдалась Нежданову.) Ненавидит свою тетку и до некоторой степени презирает дядю. Положение ее весьма тяжелое. Отец ее, полуполяк (вроде Вердеревского), был уличен в громадной казенной краже, осужден, сослан, потом прощен -- но умер без гроша; мать не перенесла этого удара -- и вот ее дядя приютил ее ("мы оба круглые сироты" -- Сипягиной), но ей тяжко и тошно есть чужой хлеб -- она непременно хочет на волю вырваться -- держится она самостоятельно и несколько угрюмо. Сипягина всячески старается ее mettre à sa place 20. Между ними постоянная, хотя весьма скрытая и вежливая борьба. С<инецк>ая занимается естественными науками, à la grande commisération 21 Сипягиной. Сипягин несколько ею тяготится. Она таки довольно тяжела.
   Соломину она окончательно отдается в силу головного решения, которому всё -- и самая жизнь ее -- должно покориться. Да и оно авось дельно.
   Надо будет хорошенько прочувствовать и передать, почему она отдалась Нежданову. Тут действовали: а) что в ней было женственного; б) привлекательность всего трагического -- ас Неждановым она перенесла страшно трагические дни.
   


6


   Сипягин, Борис Иванович, р. 1820. 48 л.
   Средняя пропорциональная между Абазой и Жемчужниковым (и Валуевым 22). Либеральный бюрократ. Высокого роста; голова маленькая, лицо внушительное и спокойное, манеры изящные, говорит отлично по-французски и даже по-английски -- "haute école" 23. Голос приятно-самоуверенный и тихий, движения рук благороднейшие -- неизбежный министр. В 68-м имеет уже давно чин тайного советника, камергер -- председательствовал в разных комиссиях, на отличном счету у государя; однако в 1868-м году несколько будирует, а оттого в деревне. Его немножко обошли. Умерен во всем. Во время эмансипации находил, что напрасно крестьянам дают землю, потом, однако, перешел на сторону Милютина. (Взять элемент Хрущова, кн. Оболенского -- Д.). Склонен 24 к славянофильству и даже называ<ет> себя славянофилом 25 -- но без фанатичности. В сущности ограничен и неглубок -- и сух и эгоист. В домашней жизни тоже вежлив и размерен. Отец его был известный правдолюбием и честностью сенатор, вроде Жемчужникова -- старика. Имение довольно значительное -- да и сам он, хотя честным образом, но увеличил его по разным железнодорожным предприятиям, где ему, просто из уважения, давались паи... (до "калмыцких" денег, однако, не доходило). От правительства получил аренду. Считает себя патриотом, но тоже умеренно. Тип русского juste milieu 26. Одна слабость: игра. Проигрывается иногда сильно.
   


7


   Соломин, Василий Федотыч.-- 1840. 28 л.
   Сын дьячка. Настоящий русский практик, на американский лад. См.-- что сказано о нем в концепте 27. Наружность -- лошадиная в хорошем смысле. Крупный, костистый, мускулистый; цвет лица желтоватый, волосы белокурые с искорками, лицо длинное, как у ересиарха 28 Селиванова, глаза небольшие, серые, умные и симпатичные по простоте своего взгляда; взять физиономию Забелла ; губы крупные, хорошие, зубы белые, движения медленные, но не неуклюжие. Силач; энергия 29 сказывается во всем, в самом смехе. Один у дьячка сын, пять 30 сестер, все замужем за попами да дьяконами; с согласия отца -- хорошего старика, вроде Устюжского -- бросил семинарию, пошел по естественным наукам и математ<ике>, в университет, потом попал на завод, к англичанину, выучился по-англий<ски>, ездил в Англию 31, говорит дурно, ко толково (анекдот 32 по этому поводу с Сипягиным. Сол<омин> говорит: я понимаю) 33. Находится во время действия романа на большом заводе в качестве главного механика. Завод в 4 верстах от имения Маркелова. Большое влияние С<оломина> на рабочих -- и вообще оригинальное его положение. Он знает хорошо петербургских революционеров и хотя сочувствует им, однако держится на точке выжидания. Понимает невольное отсутствие народа, без которого ничего не поделаешь. Школы заводит 34. Знакомится с Маркеловым... позже с Неждановым. Столкновения, вследствие которых те гибнут,-- он остается цел.-- Жестокие, запутанные сцены. Надо показать, что он остается цел не как хитрец и виляка и трус, а как умный и дельный малый, который даром не хочет губить ни себя, ни других. Даже Маркелов, погибая, выражает ему свое уважение. Сипягин знакомится с ним на заводе; он сам затевает нечто подобное и хотел бы его перетянуть. Надо показать, как Сипягин, сперва грандиозно и свободно входящий в этот бунтовщицкий круг, вдруг пугается, теряет голову и сам всех выдает -- с высоты своего величия...
   Постараться над отношениями Сипецкой и Соломина.
   NB. Сцена, где Маркелов не выдает его перед полицией, хотя сам гибнет.
   


8


   Сипягина, Анна Захаровна, р. 1800. 68.
   Тетка Бориса Сипягина. Старая дева; приживалка. Взять тип Берты Виардо.
   


9


   Колломейцев 35, Сем<ен> Сем<еныч>, р. 1838. 30.
   Рабски и по мере возможности оскорбительно списать Ивана Петровича Новосильцева, прибавив к нему Маркевича36. NB. Надо, чтобы промелькнул его двоюродный брат Мишка Лонгинов37.
   


10


   Остродумов, Пимен, р. 1843. 25.
   Семинар, тупец -- вроде Кетчера, с меньшим самомнением. Фигура вроде покойного Голихмана . Рябой, громадный, губы синеватые, зубы как у лошади. Голос сиплый. Усердный и честный -- но ограниченнейший.
   


11


   Машурина, Фекла, <р.> 1838. 30.
   Нигилистка pur sang 38. Крупна и безобразна вроде Остродумова -- но в 30 лет ц<...>а. Училась прилежно -- хочет попасть в акушерки; подписывается: Машурина. Перчаток никогда не носит. Почерк крупнейший. Способна на всякое самоотвержение. Ест хлеб фунтами -- и больше ничего. Нечаев делает из нее своего агента.
   


Разные NB.


   1) Паклин сравнивает поездки наших русских в Америку с бросанием себя под колеса Джаггернаута 39.
   
   1 Заголовок: Формулярный список ~ 1872.-- на отдельном, титульном листе.
   2 тщедушный вписано.
   3 физически вписано.
   4 но крупно, не мелко, вписано.
   5 О Москве ~ грызь. вписано карандашом.
   6 ненавидящего нигилистов вписано.
   7 Небогатый ~ дохода, вписано.
   8 взгляд как бы сонный вписано карандашом.
   9 Довольно огр<аничен>
   10 (Герцена в особенн<ости>) вписано.
   11 С отцом рассорился, вписано.
   12 (особенно русских немцев) вписано.
   13 и монахом вписано.
   14 Всё, однако ~ à la Orloff. вписано.
   15 Против характеристики: Висячие ~ в них. приписано: Кисляков.
   16 Далее зачеркнуто: добродушным
   17 холодной ~ как в церкви -- вписано.
   18 ленивая (франц.).
   19 и не довольно молод ~ умен вписано.
   20 поставить на свое место (франц.).
   21 к большому сожалению (франц.).
   22 и, пожалуй, Валуевым.
   23 высшая школа (франц.).
   24 Несколько склонен.
   25 и даже со славянофилом вписано.
   26 золотая середина (франц.).
   27 См. с. 403.
   28 ересиарха вписано.
   29 энергии много
   30 ше<сть>
   31 ездил в Англию вписано.
   32 разговор
   33 Сол<омин> ~ я понимаю, вписано.
   34 Понимает ~ Школы заводит, вписано.
   35 В дальнейшем встречаются также написания: Калломейцев, Коломейцев.
   36 прибавив к нему Маркевича вписано.
   37 NB. Надо ~ Мишка Лонгинов. вписано.
   38 чистокровная (франц.).
   39 Запись на отдельном листе.
   


III. Краткий рассказ новой повести




Париж. Февраль 1872 1.


   По задней лестнице дома в Офицерской взбирается в 5-й 2 этаж Остродумов -- он идет к Нежданову. Он застает у него Машурину -- а его нет. Она курит. Разговор между ними. Приходит Нежданов, раздраженный и больной. Разговор о безобразии начинающейся реакции. Является Паклин. Беседа. Намеки на "Тайное дело". Звонят... Входит Сипягин в бобрах. (Нежданов объявлял в газетах о том, что согласен отъехать на кондицию.) Накануне он случайно взял билет из гордости (история с офицером у кассы.-- "Им, вероятно, сдачи будет нужно -- а я беру в 1 ряду -- вот 3 рубля!" 3), попал во второй ряд во время представления комедии Остр<овского> "Не в свои сани" -- и, будучи соседом с Сипягиным, имел с ним разговор. Тот потом узнал от кн<язя> Г., что это сын его отца, умный малый и т. д., и, прочтя в газетах объявление, является к нему. Машурина и Остродумов, обиженные присутствием аристократа, уходят. Паклин остается полунаблюдателем, полузаинтересованный. Кончается тем, что Сипягин заключает условия с Неждановым быть учителем русского яз<ыка>, ист<ории> и геогр<афии>, но не гувернером.-- Желает сохранить свободу 4. Отъезд через два дня. Сип<ягин> уходит грациозно. Паклин объясняет Н<еждано>ву, кто именно этот Сипягин, потом оставляет его одного. Тут следует вкратце рассказать историю Нежданова.


-----


   Мы в деревне у Сипягиных. Весна. Сипягина у себя в гостиной. Ожидает прибытия мужа. Коля приходит и отсылается. Визит Колломейцева. Разговор (упоминовение о Лонгинове). Сипягина позирует и либеральничает. С<ипягина> посыл<ает> за Синецкой. Ее появление; показать враждебность их. Колл<омейцев> ухаживает эа Сипягиной.-- а она его направляет на Синецкую. Коля с Анней Захаровной. Едут! едут! Появление Сипягина и Нежданова. Сцены встречи и знакомства друг с другом. Нежданов нервозен и неловок. Покровительственный тон Сипягина, мягко-наблюдательные манеры его жены. Ему отводят его комнату -- в 3-м5 этаже. Вид на сад. Потом сходятся к ужину. Расходятся на ночь. За столом он сидит возле Синецкой. Колломейцев ораторствует в реакционерском вкусе 6, Сип<ягин> ему умеренно противоречит. NB. Мужик пойдет с факелом 7.
   Описание следующего дня. (Синецкая учит Колю французскому и музыке.) Нежданову сперва очень тошно -- потом он как будто сходится с Синецкой.
   Целая неделя.
   История с воскресеньем, обедня, церковь -- попы. Определяются характеры. Сипягин-хозяин, его фразы о необходимости русской landed gentry 8, упоминает о желании завести завод -- и о Соломине. Борьба Сипягиной с Синецкой. Сипягина пробует покорить под нози Нежданова. Утренняя сцена в саду. Нежданов застает разлучное свидание Синецкой с Мартьяновым. Его удивление 9. Разговор с Синецкой по этому поводу. Она должна в этот раз или прежде или после рассказать историю своего отца, свое положение в доме Сипягиных 10. Еще большее удивление, когда Мартьянов, прибывший к обеду и ничего не говоривший, вдруг является к нему в комнату, знакомится с ним и сообщает ему, что есть к нему письмо от X. и что он их лагеря. Странное сближение (показать тупость Мартьянова) и нервоз<ность> Нежд<анова>). На ночь они оба уезжают в деревню Март<ьянова>, куда приезжают за полночь,-- застают Машурнну и Остродумова курящими. Описание этой поездки -- через город, где у кабаков еще толпится народ (под воскресенье) и т. д. 11 Они должны ехать дальше пропагандировать. Разговоры до зари (упоминовение Соломина). Нежданов не может спать -- возвращается измученный и недоумевающий. Его грызет сомнение и какое-то отчаяние в то же время. Странный день, с разными штучками Сипягиной. Наследующее утро объяснение с Синецкой. Тут она должна ему рассказать 12 про отца.
   А потом и про Мартьянова и про намерения Сипягиной выдать ее за Коллом<ейцева>.
   Еще неделя. Позерка продолжает свои штучки. Она хочет выехать на артистическом чувстве, которое она чует в Нежданове -- но так как это в ней фальшь -- оно ничего не выходит 13. Решительная сцена за обедом. Схватка между Колл<омейцевым> и Нежд<ановым>. Чуть не до ножей. Сипягин величественно принимает стор<ону> Нежд<анова>. Позерка либеральничает 14.
   Вечером свидание между Синец<кой> и Нежданов<ым>. Она его полюбила -- и он... и ему кажется, что он ее полюбил. Что делать? Разные планы. Нежд<анов> поверяет ей, какие он имеет тайные поручения. От Мартьянова записка: надо на другой день ехать знакомиться с Солом<иным>. Синецкая восторженно входит во всё это.
   Поездка на завод с Март<ьяновым>... Нежданову поручено сблизиться с Соломиным и Мартья<новым> и другими и глупым купцом, социалистом, который дает деньги 15. Описание. Соломин. Сближение этих трех лиц. Надо это хорошенько обрисовать и определить. Соломин только до некоторой степени входит в предложение. (Нежд<анов> отпросился на два дня.) Ночуют 16 у Мартьянова. Утром идут к купцу, который имеет прозелитов. (Упоминовение об адвокате Урусове.) Комический пшик (дурковатый приказчик). В городском саду встреча с Паклиным! Каким образом? Объяснение. Он ежегодно привозит в этот город свою горбатую сестру на леток родственникам. Нежданов, Март<ьянов> заезжают к нему. Описать оазис. Потом обед с купцом и Соломиным. Насмешки Паклина, скепсис 17. Мартьянов едет домой с Нежд<ано>вым. Страшная сцена между ними. (Ревность.-- Мартьянов знает, что Синецкая его полюбила.) Чуть не смертельная стычка 18. Марть<янов> между прочим ему говорит, что он, Нежданов, изменяет своим убеждениям, что он уже не верит революции... (в душе Нежданов это сам чувствует). М<артьянов> сначала как будто хочет себя уверить, что он из политических чувств сам отказался от С<инецк>ой 19.
   Мартья<нов> вдруг догадывается, что поступает дурно,-- показать всё великодушие в этом характере.
   Нежданов возвращается совсем сбитый с толку.
   Объяснение с Синецкой. Так нельзя продолжать... Надо бежать. Он доверяется ей вполне... Она вся огонь -- но он...-- показать, как в нем постепенно всё разрушается.
   Приезжает Соломин, выписанный Сипягиным. Описать хорошо весь этот день -- обед и как себя он держит. Показать в нем настоящего из молодых. Впечатление, произведенное им даже на позерку. (Английская фраза.) Появление Колломейцева. Столкнуть его с ним.-- Он в его gentry (да и ни в какое) не верит: ему надо быть чиновником 20.
   Соломин не сходится с Сипягиным.
   Вечерняя -- скорей ночная -- сцена между Солом<иным>, Неждановым и Синецкой. Они решились бежать. Соломин предлагает им пока остаться у него на заводе. -- Там можно будет в случае нужды повенчаться, чтобы не отбили ее у него. Сцена эта должна быть решительною в том смысле, что в ней выказывается весь характер Соломина и возможность его будущего влияния на Синецкую 21.
   На след<ующий> день Сипягин как будто показывает, что ему всё известно, и он хотя не одобряет, но понимает. Выказать окончательно Сипягину, бесцеременно желающую выдать Синецкую за Колл<омейцева> и попрекающую ее тем, что она их хлеб ест 22.
   Вместе с Неждановым они убегают к Соломину.
   Описание этого побега -- потом первых дней. Надо, чтобы читатель понял, что Нежд<анову> не удержаться на земле -- и что происходило в Соломине и в самой Синецкой.
   Слух доходит, что Маркелов -- Соломину об этом донес его же работник 23 -- начал проповедовать; Синецкая поощряет Нежданова; появление Машуриной. Она летит за границу и тоже поощряет. Остродумов где-то застрял 24.
   Вдруг появляется Паклин: Маркелов, вздумавший проповедовать мужикам, схвачен и препровожден в город -- купец Голушкин арестован и всё и всех выдал, желает перейти в православие (вспомнить слова Кожанчикова в моем деле). Нежданову то же предстоит. Смущение, тревога. Остается одно средство -- Паклин берет на себя ехать к Сипягину, чтобы тот заступился за beau-frèr'a 25... так как у него были сочувствия 26... Он уезжает. Сипягин встречает его весьма вежливо, но узнав, в чем дело, вдруг разоблачается в чиновника-исполнителя; едет в город и -- с совета жены -- чуть не насильно берет Пак<лина> с собою. Разговор в коляске. NB. Паклин о третьей руке Митроф<ана> и т. д., о Константине из столба -- если возможно 27. (Калломейцев присутствует при сцене. Он приехал для соображения, что делать после побега Синецкой.) Сцены в городе с губернатором, с Маркеловым, который вдруг утихает и являет твердость и спокойствие необыкновенное. Сипягин, сам как бы не замечая, не то что доносит на Нежданова -- а для собственной его безопасности. Он узнал косвенно от Паклина, что он у Соломина,-- Паклину показалось, что он его не выдаст.-- Не захочет же С<ипягин> погубить свою племянницу. Однако принимаются распоряжения.
   Между тем у Соломина происходит беда. Нежданов, после сцены с С<инецкой>, которая предчувствует,-- жжет бумаги, идет в сад -- и застреливается. Соломин и Синецкая приносят его домой -- он умирает на их руках. Страшная ночь. Утром рано они оба уезжают, прибравши труп и сделав все распоряжения. Полиция налетает и т. д. (Доверенное лицо Соломина -- Павел 28 -- за всё отвечает: Соломин вернется.) Между тем С<оломин> и С<инецк>ая обвенчались у знакомого священника (условие -- не быть мужем и женою до тех пор, пока точно полюбят друг друга). Суд. Маркелов ссылается в Сибирь, Паклин выкарабкивается и возвращается напуганный в Петербург. Остродумов убит. Машурина исчезает.
   Короткий эпилог. Через год. Сипягин снова в Петербурге и готовится в министры. Паклин живет тихохонько. Соломин и Синецкая сошлись (узнать это из разговора П<аклин>а с Машуриной). NB. Соломин отказался быть привлеченным в Петерб<ург> и выведенным в люди чрез посредство Сипягина 29. (Маркелов -- там, где Чернышевский и др.)
   


NB30.


   Отдельные мысли.
   1) Разговор между Неждановым и Паклиным перед его самоубийством.
   2) Поместить стихотвор<ение>:


Милый друг, когда я буду...


   
   1 Заголовок и дата -- на отдельном, титульном листе. Первая редакция конспекта романа.
   2 6-й
   3 взял билет ~ вот 3 рубля!" вписано.
   4 быть учителем ~ свободу, вписано, причем Желает сохранить свободу, карандашом.
   5 во 2-м
   6 в реакционерском вкусе вписано.
   7 NB. Мужик ~ факелом, вписано.
   8 поместного дворянства (англ.).
   9 Далее начато: Обо вс<ём>
   10 Она должна ~ Сипягиных. вписано.
   11 Описание ~ и т. д. вписано.
   12 объя<вить>
   13 Она ~ не выходит, вписано.
   14 Позерка либеральничает, вписано карандашом,
   15 Нежданову ~ деньги, вписано.
   16 Веч<ером>
   17 скепсис вписано.
   18 Нежданов ~ стычка, написано карандашом. На полях рядом с этим текстом фраза: NB. Марть<янов> хочет тотчас начать бунтовать народ.
   19 М<артьянов> ~ С<инецк>ой. вписано.
   20 Он ~ чиновником, вписано.
   21 На полях рядом с фразой: Сцена ~ Синецкую.-- помета: NB.
   22 На полях рядом с текстом: На след<ующий> день ~ хлеб ест.-- запись: NB. Удивление Коли при одной сцене. Анна Захаровна ненавидит Синецкую -- одной причиной больше, чтобы жизнь ей казалась нестерпимой.
   23 Соломину об этом ~ работник вписано.
   24 Она летит ~ где-то застрял, вписано.
   25 шурина (франц.).
   26 так как ~ сочувствия... вписано.
   27 Разговор в коляске. NB. Паклин ~ если возможно, вписано.
   28 На полях помета: Павел. Сделать из него лицо.
   29 NB Соломин отказался ~ Сипягина. вписано.
   30 Помещенные ниже записи сделаны на отдельном листе.
   


IV. Рассказ новой повести1


   По задней лестнице дома в Офицерской в "Петербурге взбирается в 5-й этаж Остродумов -- он идет 2 к Нежданову. Он застает у него Машурину -- а его нет. Она курит; и он просит у нее сигару и курит тоже. Разговор между ними. Намеки на общее дело. (Нечаев уже тут на заднем плане.)
   Приходит Нежданов, раздраженный и больной. Разговор о безобразии начинающейся реакции. На Петербург и Москву надежда плохая. Надо бы пощупать провинцию. Является Паклин. Беседа. Новые намеки на "тайное дело". Паклин как будто горячее всех -- но это потому, что само-то дело еще вдали и можно пока поговорить. Звонят. Входит Сипягин -- в бобрах,-- хотя дело уже в конце апреля.
   Нежданов объявлял в газетах о том, что он согласен отъехать на кондицию,-- дал свое имя и адрес. Накануне он был в театре; случайно -- из гордости -- попал во 2-й ряд. (Вышла история с офицером у кассы. Офицер стоял за ним.-- "Им,-- обращаясь к кассиру и говоря о Нежданове,-- вероятно, будет нужно сдачи -- а я вот даю 3 рубля; пожалуйте поскорее кресло в 1-м ряду".) Давали комедию Островского: "Не в свои сани не садись". Нежданов, будучи соседом с Сипягиным, разговорился о пиесе, в которой, при всем таланте Островского, не одобрял тенденции унижать цивилизацию. Сипягин стоял за патриархальность. Однако он заинтересовался своим собеседником и узнал от знакомого своего, флигель-адъютанта, князя Г., что это -- сын побочный его отца, умный малый, но красный п т. д. Прочтя в газетах объявление. Снпягин является к нему. Игривое его замечание, что это как бы перст... рока (т. е его вчерашняя встреча) 3. Он хочет взять его в учителя своему сыну - и дает почувствовать, что высказанные Неждановым накануне мненья 4 не только не пугают его, С<ипягин>а -- но, напротив, навели его на мысль взять его к себе в дом, так как он сам, С<ипяги>н,-- либерал. Остродумов и Машурина, обиженные присутствием аристократа, уходят. Паклин остается полунаблюдателем, полузаинтересованным участником. Нежданову предлагают ехать в деревню -- он соглашается быть учителем русского языка, истории и географии, но не гувернером -- не хочет стеснять своей свободы. Снпягин третирует всё en gentleman 5, широко -- и жалованье полагает большое и путевые издержки. Нежданов угрюмо соглашается на всё. Отъезд назначен через два дня. Сипягин уходит грациозно. Паклин объясняет Нежданову, кто именно этот человек, и уходит. Нежданов остается один... грустные думы. В кратких чертах рассказывается его биография и намечиваются главные линии его характера.
   Мы в деревне у Сипягиной. Весна. Красивые дни. Большой дом; европейская отделка с небольшими восточными прорывами. Сипягина у себя в гостиной. Ожидает прибытия мужа. Коля приходит -- и отсылается прочь; не до него. Визит Коломейцева. 
   Разговор. Он делает ей глазки -- но она совершенно равнодушна, хотя любезна. Она в сущности никого не любит и не хочет любить -- да и прочит Синецкую за Коломейцева. (Он упоминает о Каткове, о Лонгинове; показать его пошиб. Она в отсутствие других ему не противоречит; -- при других она либеральничает.) Сипягина посылает за Синецкой. Та появляется. Показать немедленно враждебность этих двух натур и тягостные отношения. Колломейцев снисходительно ухаживает за Синецкой; Сипягина ему помогает. Коля с Анной Захаровной. Едут! Едут! Появление. Встреча. Позы Сипягиной. Появление ее мужа и Нежданова. Первые впечатления и знакомство. Нежданов нервозен и непокоен. Покровительственный тон Сипягина. Мягко-наблюдательные манеры его жены. Roideur 6 Синецкой. Нежданову отводят его комнату в 3-м этаже. Вид на сад. Размышления. Все сходятся к ужину -- и расходятся на ночь. (Сегодня слишком все устали, чтобы играть в карты -- в стуколку.) За столом Нежданов сидит возле Синецкой. Колломейцев ораторствует в реакционерном вкусе. Сочувственный взгляд, обмененный Синецкою и Неждановым. Сипягин умеренно противоречит Колломейцеву -- напоминает о фразе Веневитинова: "Мужик пойдет с факелом"; "Да,-- возражает тот,-- ошибка была в том, что не мужики пойдут с факелами, а другие". Нежданов уходит к себе с тяжелым чувством: хозяева либералы -- а между тем... скверно что-то.


-----


   Описание следующего дня. (Первый урок Коле; Сипягина кротко присутствует.) Синецкая учит Колю французскому и музыке. Нежданову сперва очень тошно, однако он сердится на себя и берет себя в руки.
   Проходит целая неделя. Описать ее. Неделя в дворянском, не очень барском, либеральном доме. Всю фальшь выставить. История с воскресеньем; обедня; манера креститься так, чтобы крестьяне видели; книжечка Сипягиной... ("Да что? Колдует она, что ль?" -- вопрос мужика.) Потом попы -- завтрак -- гадливость. Фразы о необходимости завести русскую "landed gentry". (Опять Коломейцев; ввести, если нужно, мирового посредника, волостного старшину.) Сипягин -- хозяин и желал бы завести тоже завод (определить какой -- бумагопрядильный 7) и упоминает о Соломине. Борьба Сипягиной и Синецкой продолжается. Сипягина пробует покорить себе под нози Нежданова; но из этого ничего не выходит -- и он вдруг ее понимает, а сперва он должен в ней ошибиться. Сипягина хочет взять Нежданова со стороны эстетической; но он именно тут-то не поддается -- потому что сам знает, что это его Ахиллесова пятка. (Не упомянуть ли здесь о стихотворении: "Милый друг"?) -- Да сверх того он чует, что и это у ней фальшь и поза 8.


-----


   Утренняя сцена в саду -- где Нежданов против воли делается свидетелем окончательной размолвки между Маркеловым и Синецкой. Он не может увернуться от объяснений с нею; впрочем, она сама в коротких словах, но решительно -- à la nihiliste 9 -- сообщает ему, в чем дело. Обед. Маркелов мрачен и безмолвен. Удивление Нежданова, когда вечером М<аркелов> приходит к нему -- и знакомится с ним и передает ему письмо X. (т. е. Нечаева), объявив притом, что он их лагеря. Объяснение; странное сближенье. Показать тупую, честную, ярую решительность Маркелова -- и нервозность и взволнованность Нежданова. Маркелов теперь, когда он окончательно убедился, что он не любим, только и думает о том, как бы скорее действовать. Он предлагает Нежданову уехать к нему в деревню -- на ночь; уроков у него не будет раньше 2 часов следующего дня. Они точно отправляются. Описать эту поездку, через город, где у кабаков еще толпится народ (дело под воскресенье). Они приезжают в деревню за полночь -- застают Машурину и Остродумова курящими и пьющими пиво 10. Оба с порученьями -- им предстоит ехать дальше пропагандировать. Разговор до зари. (Упоминовение о Соломине.) Нежданов не может спать, возвращается измученный, недоумевающий (NB. Маркелов требует немедленного действия -- а как?). Его грызет сомнение и отчаяние в то же время.


-----


   Странный день с разными штучками и заигрываниями Сипягиной, на которую набежала чувственная струя: он ей предается, зная, что тут опасного нет. Вечерняя сцена (во время стуколки). Она отходит в сторону и нежничает. Млеет добродетельно 11.
   На другое утро неожиданное объяснение с Синецкой, которую вчерашние нежничанья раздразнили. Она высказывает Нежданову историю своего отца, свое положение в доме -- наконец и про Мар-келова и про намерение Сипягиной выдать ее замуж. Нежданову нравится откровенность девушки, хотя она сама странная...
   Еще неделя.
   Нежд<анов> получает записку от X.-- о сближении с Маркеловым, Соломиным и купцом Голушкиным. Позерка продолжает свои штучки, Сипягин ездит к губернатору, сближение с Синецкой делает успехи. Наконец, в конце недели за обедом схватка с Коломейцевым. Сцена решительная -- чуть не до ножей... ("Клеврет ренегата!") 12. Сипягин величественно принимает сторону Нежданова. Сипягина тоже либеральничает -- но вдруг догадывается, что Нежд<анов> ее ненавидит и презирает (смутно догадывается также, что он нравится Синецкой), и сама начинает ненавидеть и бояться его... 13
   Вечером поздно -- свидание и объяснение между Синецкой и Неждановым. Она его полюбила... и он... и ему кажется, что он полюбил ее. Во всяком случае -- в обоих так много сходного, близкого и оба ненавидят Сипягину. Что делать? Разные планы. Нежд<анов> поверяет ей, какие он имеет тайные порученья. От Маркелова записка: надо на другой день ехать к Соломину на завод. Синецкая восторженно входит во всё это. Объяснение это происходит в пустой комнате наверху. Слышны шаги в коридоре -- Синецкая говорит громко, как Полина про Берту: "Я знаю, кто нас подслушивает теперь... Сипягина. Мне всё равно!"


-----


   Поездка на завод с Маркеловым к Соломину. Описание завода и как живет Соломин. При свидании все три характера ясно обрисовываются. (Нежданов отпросился на оба дня.). Соломин только до некоторой степени входит в предложение X. Он близости, возможности революции в России не верит. Впрочем, едут все к Маркелову -- ночевать. Большие толки.
   NB. Дехтерёв!! [(Корюшкин)] (Кисляков). Маркелов собирает письма К<исляков>а 14. Маркелов рано получает записку от сестры, которая говорит ему, что Синецкая и Нежданов друг в друга влюблены. Едут все трое в город (утром) к купцу Голушкину, который обещает прозелитов. Голушкин старовер, глупый и чванливый, хочет прослыть прогрессистом, вроде Солдатенкова 15. Сцена у купца -- дурковатый приказчик -- будто бы прозелит -- упоминовение о князе Урусове, адвокате -- шампанское в честь республики.-- Ура! Зовет обедать. Нежданов несколько гнушается и Соломин посмеивается -- но Маркелов говорит: нельзя -- не разборчивые мы невесты. До обеда идут в городской сад... встреча с Паклиным! Какими судьбами? Объяснение. Он ежегодно привозит в этот город свою горбатую сестру на лето к родственникам. "Здесь у меня оазис". Родственники глупые и добрые до святости. Муж и жена -- оба старые, бездетные -- и никто их не зовет иначе как Фимушка (Серафима 16) и Фомушка (Фома). И добры и глупы "до святости". Друг на друга даже похожи -- и одеваются почти одинаково: толстенькие, кругленькие, в каких-то полосатых капотах -- у одной на голове чепец, у другого колпак с теми же рюшами, как на чепце, только без банта. Паклин уверяет, что без банта и не узнаешь, кто -- кто; тем более что Фомушка безбородый. "Посетите оазис". Приятели его посещают. Описать. (Политика туда не проникает.) Горбатая поет недурно, а слабым голосом. Клавесин. Слуга Каллиопыч. Девочка Пуфка и т. д. На обед с купцом отправляется Паклин. Прозелитом оказывается тот же приказчик, про которого не разберешь, что он: точно с придурью или подделывается под хозяина -- всё только смеется и пьет. Паклин глумится. Разные обещания и проч.17 Соломин отправляется на завод -- Паклин в оазис; Маркелов домой с Неждановым.


-----


   Страшная сцена между ними на дороге. Ревность Маркелова. Он знает, что Синецкая его любит. Чуть не смертельная стычка. Маркелов между прочим говорит Нежданову, что он, Н<ежданов>, изменяет своим убеждениям, что он уже не верит революции... (в душе Нежд<анов> сам это чувствует). Маркелов сначала как будто хочет себя самого и Нежданова уверить, что он из политических чувств сам отказался от Синецкой, но не выдерживает характера... Подъезжая к усадьбе Маркелова, Нежданов хочет ехать дальше к Сипягиным; но тут показать всё великодушие Маркелова. Он догадывается, что поступает дурно, умоляет Нежд<анова> зайти к нему... Сцена (NB. Надо, чтобы это хорошо вышло.) Маркелов кончает тем, что отдает вместе с небольшим портретом Синецкой Нежданову право на нее. (NB. Маркелов рисует, хотя плохо. Портрет сделан им и довольно схож.) Нежданов возвращается домой совсем сбитый с толку 18.


-----


   На другой день объяснение с Синецкой. Так нельзя продолжать... Надо бежать. Он доверяется ей вполне (этим выказывается его любовь -- или собственно это он принимает за любовь, за единственно для него возможную...). Она -- вся огонь, готова на всё, входит во всё... но он... показать в нем постепенное разрушение его убеждений, его напускной политической жизни. (Он должен бы быть по натуре художником, но и это не вышло; а для дилетанта он слишком беден -- да это и претит ему.) С Сипягиной он окончательно враг.


-----


   Через два дня приезжает Соломин, выписанный Сипягиным, который всё мечтает об устроении завода. Описать весь этот день и обед, и как Соломин себя держит, и как Сипягин показывает ему хозяйство и сам собой любуется и либеральничает. Показать в Соломине настоящего из молодых. Впечатление, произведенное им на позерку. Она умна -- и чует в нем дельного и крепкого человека. (Говорит про него мужу английскую фразу -- Соломин замечает, что он знает по-английски.) Приезд Колломейцева -- столкнуть его с Соломиным. Кол<ломейце>ва бесит, что Соломин вполне его игнорирует. Соломин в landed gentry -- да и ни в какое не верит, на его глаза --- всё это чиновники. По поводу завода он с Сипягиным не сходится.
   Вечерняя или ночная сцена между им, Неждановым к Синецкою. которая очень внимательно слушала Соломина и поражена им. Она с Неждановым решились бежать. Соломин предлагает им -- пока -- остаться на заводе. (Положение Синецкой между Сипягп-нон и Колломейцевым и Аннон Захаровной, которая тоже ненавидит Синецкую и при Коле делает ей сцены,-- невозможно.) На заводе можно будет в случае нужды обвенчаться (складной поп Зосима двоюр<одный> дядя Соломина 19), чтобы не отбили ее у него 20. Принято с благодарностью. Сцена должна быть решительною в том смысле, что в ней выказывается весь характер Соломина -- и возможность его будущего влияния на Синецкую. Соломин уезжает в ночь. Его дорожные думы.
   На следующий день Сипягин меланхолизирует (ему досадно, что завод упал в воду -- он просто хотел переманить Соломина). Он делает вид, что ему всё известно -- и что он хотя не одобряет, но понимает. (NB. Выказать окончательно Сипягину: она попрекает Синецкую, что она ее хлеб ест -- а учительницу для Коли нанять стоило бы дороже.)
   В ту же ночь она вместе с Неждановым, который держался весь этот день как-то тупо пассивно, убегает к Соломину.
   Описание этого побега -- отношений этих двух существ, приема Соломина, потом -- первых дней на заводе. Надо, чтобы читатель понял, что Нежданов не удержится на земле -- и что происходит в Соломине и Синецкой.
   О венчании пока еще нет речи...


-----


   Житие одного дня.


-----


   Слухи вдруг начинают ходить, что Маркелов начал проповедовать. (Соломину об этом доложил его работник.) Синецкая начинает тоже поощрять и науськивать Нежданова: он медлит -- тяжелые сцены. (Впрочем, Соломин на его стороне 21. -- NB. Синецкой странно, что хотя и Сол<омин> не советует, она не чувствует против него негодования.)
   Внезапное появление Машуриной. Она летит с порученьем за границу -- везет неизвестному лицу в Женеве половину куска 22 картона с нарисованной виноградной веткой -- и 279 р. сер. 23 Остродумов где-то застрял. Машурина тоже понукает. В самый развал недоуменье, тоска. Появляется Паклин с скверными известиями: мужики схватили Маркелова и препроводили в город. Дурковатый приказчик выдал Голушкина -- он арестован, всё и всех выдает, желает перейти в православие -- жертвует портрет государя в школу (вспомнить слова Кожанчикова по моему делу). Нежданову то же предстоит. Смятение, тревога. Остается одно средство: Паклин берет на себя скакать к Сипягпну, чтобы тот заступился за beau-frèr'a, так как и он выказывал сочувствие -- ну и за родственника 24 ("Да мы еще не женаты".-- "Ах! ну ничего... Соврать можно".) Он уезжает. Сипягин встречает его сначала вежливо, но, узнав, в чем дело, вдруг разоблачается в чиновника-исполнителя и труса; едет в город и, с совета жены, чуть не насильно берет с собою Паклпна. Калломейцев, который присутствует при этой сцене (он приехал для соображения, что делать после побега Синецкой), тоже советует -- "действовать" -- и является уже Маркевичем "наголо". Он тоже скачет в город следом за Сипягиным. Разговор в коляске между Сипягиным и Паклиным; этот тщетно старается иронизировать, abonder dans le sens de Mr du gouvernement 25, говорит, что русского мужика может поднять только "выкраденная третья рука Митрофана" или "Константин Павлович из столба". Сипягин rit du bout des dents 26 -- и суше и отдаленнее, чем когда-либо.
   Приезд в город, к губернатору. Сцены в городе с ним, с Маркеловым, с мужиками, его поймавшими... он вдруг утихает и являет твердость и спокойствие необыкновенное. Сипягин, как бы сам того не замечая, доносит на Нежданова. Он узнал косвенно от Паклина, от Соломина, что Нежданов на заводе у Соломина. Паклин никак не думал, чтобы он его выдал, захотел губить свою племянницу -- но в Сипягине уже свирепствовал будущий министр... Подъезжает Колломейцев. Безобразие. Торжество, трусость, ярость (вспомнить рассказ И. Новосильцева, когда он узнал о покушении 4-го апреля)).
   Принимаются распоряжения... Паклина из презрения отпускают... Он вспоминает трехкратный крик петуха в Евангелии... Его последние слова с Маркеловым.


-----


   Между тем у Соломина на заводе беда! Нежданов, после тяжелой сцены с Синецкой, которая предчувствует -- и предлагает напоследях жениться (поп Зосима предуведомлен), жжет бумаги, идет в сад (10-й час вечера -- ненастная погода) -- и застреливается. Соломин и Синецкая приносят его домой -- он умирает на их руках. Страшная ночь. Утром раненько они уезжают, прибрав труп и сделав все распоряжения. Полиция налетает. Остается доверенное лицо Павел (сделать из него нечто короткое, но типическое). Он за всё отвечает очень спокойно: "г-н Соломин вскорости вернется, а куда уехали -- неизвестно". Нежданова увозят в город.
   Между тем Соломин и Синецкая (это трудно, но так как это верно -- всп<омнить> свадьбу Успенского, который в Каре 27) обвенчиваются у попа Зосимы -- с условием не быть мужем и женой до тех пор, пока точно полюбят друг друга.
   Суд.
   Маркелов ссылается в Сибирь. Превосходно держит себя перед судом. Паклин выкарабкивается и возвращается напуганный в Петербург. Остродумов убит крестьянами. Машурина исчезает за границей.


-----


   Короткий эпилог: через 2 года. Сипягин снова в П<етербург>е и готовится быть министром. Жена его затеивает обществ<енные> дешевые кухни и т. д. Соломин, который отказался быть привлеченным в Петербург и выведенным в люди посредством Сипягина, и Синецкая сошлись (узнать это из разговора Паклина с Машуриной, проявившейся под другим именем в П<етербург>е). Маркелов в Сибири. Колломейцев служит в Министерстве просвещения.
   NB. В сцене (на суде) между Маркеловым и поймавшим его мужиком показать понимание М<аркеловы>м нрава мужика и сожаление мужика о "хорошем" барине.
   
   1 Вторая редакция конспекта романа. На полях рядом с заголовком запись: Время действия: 1868 г.
   2 зашел
   3 Игривое ~ вчерашняя встреча", вписано.
   4 мысли
   5 по-джентльменски (франц.).
   6 Жесткость (франц.).
   7 не винокуренный ли?
   8 Сипягина хочет ~ фальшь и поза, вписано.
   9 по-нигилистски (франц.).
   10 На полях рядом с фразой: Они ~ пиво.-- запись: NB. Маш (урина) и Ост<родумов> уже недели с три как из Петербурга.
   11 На полях рядом с фразой: Млеет добродетельно.-- запись: Сипягина очень красива в этот вечер. (Придумать хорошенький туалет.)
   12 На полях рядом с фразой: Сцена решительная ~ ренегата!") -- запись: Маркевич. Фраза Фета.
   13 На полях рядом с фразой: Сипягина ~ бояться его ...-- запись: NB. Привычка у Синецкой вздыхать, как я видел у жены Рагозина.
   14 NB. Дехтерёв!! ~ К<исляков>а. вписано.
   15 вроде Солдатенкова вписано.
   16 Аграфена.
   17 На полях рядом с фразой: Разные обещания и проч.-- запись: NB. Голушкин однако дает тысячу рубл. на дело.
   18 На полях рядом с фразой: Нежданов ~ с толку.-- запись: NB. Маркелов странно прощается с Неждановым; у него уже задумано: начать. Хочет собою жертвовать. NB. В разговоре было упомянуто слово "жертва" -- и Паклин посмеялся.
   19 двоюр<одный> дядя Соломина вписано.
   20 На полях рядом с текстом: На заводе ~ у него.-- запись: NB. Слово попа Алексея пред человечеством, т. е. в присутствии людей. Требник.
   21 На полях рядом с текстом: Слухи вдруг ~ на его стороне.-- запись: NB. Хозяин фабрики (или завода) вроде П. М. Третьякова -- и вполне доверился Соломину.
   22 кусо<к>
   23 везет ~ 279 р. сер. вписано.
   24 родственницу.
   25 быть одного мнения с государственным мужем (франц.).
   26 принужденно смеется (франц.).
   27 В тексте: Таре -- по-видимому, ошибочно.
   


V. <Разные заметки1>


   NB. прохладные -- блаженные?
   О ключе?
   Марк<елов>: Я упрям, я недаром малоросс.
   г <...> -- и добродетель
   ? лукаво, точно обманул...?
   Фатеев -- энергическ<ий>, смуглый: "не могу работать!"
   Герои труда (статья).
   значительная усмешка?
   Якушкина!
   когда не Павлы будут готовы, а Дутики (Паклин).
   рыжий (Нежд<анов>).
   не козыряй с двойки.
   Сип<ягин> в отпуску в деревне.
   Кукольник -- пластичен.
   Мы вас жалеем.
   Плоть Паклииа слаба (о женщ<инах>).
   Приап Эвнух.
   Знакомство с Марианной побуждает Нежд<анова> к политике.
   Дворяне кабаки разводят.
   Штатские хрипят, военные в основ<ном> гнусят, выс<окие> сан<овники> и то и другое.
   кички баб.
   о Бакунине?
   Вы знаете, я вам пи в чем отказать не могу (Соломин Нежданову).
   волжкий?
   холодна ли Марианна?
   Сипя<ги>н <1 нрзб.>.
   Нежд<анов> каким-то мизерным сидит за столом.
   Сол<омин> гов<орит> Неж<данов>у: "Здравствуй!".
   У тебя лицо меланхол<ическ>ое, а у него -- убитое.
   Знаешь ты, какое ремесло.
   Сила Самуила -- легче пуха, легче духа.
   Всё под мышками режет?..
   (предлагают подлость)... разделается тихо, благородно.
   Dixi! (Кисляков).
   Фланелевый набрюшник?
   Кольё!
   Так приятно на вас смотреть, что даже печально.
   Диди в дожде золот<ых> листьев.
   Ученый Кант.
   2 брата, очень похожих друг на друга и ненав<идящих> др<уг> др<уг>а, смотрят д<руг> н<а> д<руга> с яростью -- а глаза те же.
   Закрывает глаз с той стороны, которую целуют.
   Мар<ианна> кусает губы.
   вспомнить о самоубийце Сахновской.
   (m-lle Bixio).
   Ложь  и сочинительство М. А. Милютиной.
   Грусть Сипягиной.
   веселенькие (переклитки).
   Паклин в городе на вакации.
   Нежданов должен сам рассказать, что его видели.
   Надеть степенный картуз (Албединский).
   сь -- потеряно.
   почва!
   
   1 Многие заметки отмечены значками, видимо, помогавшими писателю ориентироваться при их использовании в тексте романа.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Стр. 399. ...есть романтики реализма (Онегин -- не пушкинский, а приятель Ральстона).-- Онегин (Отто) Александр Федорович (1845--1925) -- знакомый Тургенева, коллекционер-пушкинист, по происхождению незаконнорожденный (Отто -- фамилия его крестной матери, данная ему при рождении; Онегин -- фамилия его любимого пушкинского героя, принятая им еще в конце 1860-х годов и официально закрепленная за ним в 1890 г.)- Большую часть жизни провел за границей, создав Пушкинский музей, который был им завещан Пушкинскому Дому. Возможно, что с Тургеневым его познакомил Вильям Рольстон (Ralston, 1828--1889), английский фольклорист, историк литературы и переводчик произведений Тургенева и других русских писателей на английский язык. Наблюдения Тургенева над личностью А. Ф. Онегина получили свое выражение в тезисе о "романтиках реализма", положенном писателем в основу замысла "Нови". На первых этапах работы над романом Онегин послужил Тургеневу основным прототипом образа Нежданова. О портретном сходстве Нежданова и Онегина, а также о близости их нравственно-психологического облика и некоторых фактов биографии см. в упоминавшейся выше (с. 514) статье И. С. Чистовой "О прототипе главного героя романа И. С. Тургенева "Новь" (Из творческой истории романа)"; см. также письма Тургенева к Онегину 1870-х годов и "Временник общества друзей русской книги", вып. 1. Париж, 1925, с. 71 -- 73 (биографические сведения об Онегине).
   Оттого я и в Базарова внес ел заметил один Писарев.-- Общая характеристика образа Базарова дана в статьях Писарева 1864-- 1865 гг.: "Базаров", "Реалисты", "Посмотрим!", "Что делать?", "Мыслящий пролетариат". О "романтизме" Базарова Писарев писал, в частности, в статье "Базаров". Процитировав обращенные к Аркадию слова Базарова о природе: "И природа пустяки в том значении, в каком ты ее теперь понимаешь. Природа не храм, а мастерская, и человек в ней работник",-- критик заметил: "В этих словах у Базарова отрицание превращается во что-то искусственное и даже перестает быть последовательным <...> Преследуя романтизм, Базаров с невероятной подозрительностью ищет его там, где его никогда и не бывало. Вооружаясь против идеализма и разбивая его воздушные замки, он порою сам делается идеалистом, т. е. начинает предписывать человеку законы, как и чем ему наслаждаться и к какой мерке пригонять свои ощущения" (Писарев, т. 2, с. 26-- 27).
   ...тип русской красивой позерки (вроде Зубовой).-- Зубова Мария Николаевна (р. 1842) -- дочь русского посла в Сардинии и Неаполе Н. А. Кокошкина, жена камергера А. А. Зубова. Детство и юность провела в Италии; в Петербург впервые приехала в 1860 г.
   К этому времени относится ее знакомство с Тургеневым (см. письмо к Е. Е. Ламберт от 16 (28) февраля 1860 г., в котором M. H. Зубова названа "молодой милой женщиной"), О благоприятном впечатлении, произведенном Зубовой на Тургенева, свидетельствуют его отзывы о ней в письмах начала 1860-х годов. Позднее отношение писателя к Зубовой изменилось. В письме Тургенева к П. Виардо от 19 февраля (3 марта) 1871 г. содержатся следующие касающиеся Зубовой строки, живо напоминающие характеристику Сипягиной в подготовительных материалах к "Нови": "Вчера я обедал у г. П<оловцова> <...> Там я встретил <...> красивую позерку г-жу З<убову>, которая уже не так хороша, как была когда-то, но рисуется по-прежнему". Подробнее о М. Н. Зубовой см. в статье И. С. Зильберштейна "Женевская находка".-- Огонек, 1964, No 33, с. 25--26 (там же опубликовано одно сохранившееся письмо Тургенева к Зубовой от 6(18) марта 1862 г.).
   Потом тип девушки ~ (вроде г-жи Энгельгардт).-- Речь идет о реальном прототипе образа Марианны в "Нови" Анне Николаевне Энгельгардт, урожд. Макаровой (1838--1903) -- жене профессора-народника А. Н. Энгельгардта (1832--1893), переводчице, сотрудничавшей в "Вестнике Европы", участнице женского движения 1860-х годов. 1 декабря 1870 г. А. Н. Энгельгардт была арестована в связи с посещением ею студенческих собраний в Земледельческом институте, где преподавал ее муж, но вскоре выпущена на свободу. Тургенев познакомился с Энгельгардт, очевидно, в 1870 г. В письме к П. В. Анненкову от 19(31) декабря 1870 г. он назвал ее "очень милой и умной" женщиной, а в другом письме заметил, что она "премилая, хоть и стрижет волосы и носит очки" (см. письмо к Э. Дильку от 2(14) января 1871). Подробнее см. в статье: Левидова И. М. Тургенев и Анна Энгельгардт.-- И. С. Тургенев. Вопросы биографии и творчества. Л., "Наука" (в печати).
   Потом фигура вроде Ванички Новосильцева и других пигалиц (В. Шеншин, А. Шереметев).-- По первоначальному замыслу -- прототипы Калломейцева в "Нови". Новосильцев Иван Петрович (1827--1890) -- помещик, знакомый Тургенева. Д. В. Григорович написал о нем: "льстил, егозил, прислуживался и приятно играл в карты -- вот и вся его эпитафия" (Из записных книжек Д. В. Григоровича.-- Литературное приложение "Нивы", 1901, No 12, с. 631). Шеншин Владимир Александрович (1814--1873) и Шереметев Александр Васильевич (1830--1890) -- орловские помещики, знакомые Тургенева; первый -- мценский уездный предводитель дворянства, второй -- орловский губернский предводитель дворянства и почетный мировой судья в Мценском уезде.
   Стр. 400. Для мужа позерки взять фигуру вроде Борисова ~ графа Д. Толстого.-- По замыслу 1870 г. Тургенев намеревался учесть в образе Сипягина некоторые внешние черты своего соседа и приятеля, орловского помещика Ивана Петровича Борисова (1832--1871); о нем см.: Фет А. А. Мои воспоминания. М., 1890. Ч. I--II; см. также письма Тургенева к Борисову 1850--1860-х гг. Внесенная позднее в заметку о замысле романа "Новь" запись: "да нет, не Борисова, а деятеля государственного вроде графа Д. Толстого" -- свидетельствует об изменении первоначального замысла: Тургенев делает своего героя крупным бюрократом. Один из прототипов Сипягина -- граф Дмитрий Андреевич Толстой (1823--1889), во время пребывания которого на посту министра народного просвещения (1866--1880) были проведены реакционные изменения в программах начальной и средней школ (1871 и 1874 гг.), вызвавшие резкое недовольство в среде демократической и либеральной интеллигенции. Об отклике в "Нови" на эту реформу см. в связи с образом Калломейцева на с. 512.
   (Молодые Писемские как дельные ребята -- отношение их к No 2 (Соломину)).-- Речь идет о сыновьях А. Ф. Писемского -- Павле Алексеевиче (1850--1910), юристе, доценте Московского университета, и Николае Алексеевиче (1852--1874), математике. Их имена часто упоминаются в переписке Тургенева с Писемским, относящейся к концу 1860--1870-м годам. Тургенев с интересом и участием следил за научными успехами сыновей Писемского. "Что ваши умницы идут вперед молодцами -- это меня не удивляет: они физиологически устроены на славу -- и остается им только пускать в ход те силы, которыми они одарены",-- писал Тургенев А. Ф. Писемскому 9 (21) ноября 1869 г. В письме к Писемскому от 17 (29) марта 1873 г. он, снова назвав его сыновей "умницами и молодцами", причислил их к "свежим и крепким силам". Очевидно, в период работы над "Новью" Тургенева особенно привлекал тип душевно здорового, дельного и целеустремленного молодого человека, которого можно было бы противопоставить "самоистребительному" типу Нежданова. По-видимому, некоторые черты привлекшего Тургенева типа были воплощены им в образе Соломина.
   Стр. 401. Викент<ий> Синец<кий> (Вердеревский).-- Для биографии отца Марианны Тургенев, очевидно, использовал подлинные факты из жизни поэта 1820--1830-х годов Василия Евграфовича Вердеревского, который в 1850-х годах по делу о растрате в Нижнем Новгороде казенной соли был подвергнут лишению прав состояния и сослан в Сибирь (см.: Рус Весит, 1871, No 10, с. 613; ср. окончательный текст романа, с. 166).
   Стр. 401--402. ...рот как у Языкова (М. А.) и зубы мелкие, белые.-- Языков Михаил Александрович (1811--1885) -- член кружка Белинского, приятель Тургенева. А. А. Фет в своих воспоминаниях рисует портрет М. А. Языкова: "...когда на своих хромающих и от природы кривых ножках он с улыбкою входил в комнату, каждый, протягивая ему руку, был уверен, что услышит какую-либо нелепость" (Фет, ч. I, с. 133; ср. с портретом Паклина в "Формулярном списке", с. 401 и в окончательном тексте романа, с. 137).
   Стр. 402. Гораздо шире ~ дельнее Пигасова.-- Пигасов -- персонаж романа Тургенева "Рудин". В "Плане" к роману охарактеризован Тургеневым как "желч<ный> (см. Т, ПСС и П, Сочинения, т. VI, с. 464).
   Взять несколько от наружности Скачкова.-- А. Скачков -- приятель Тургенева по Берлинскому университету. Некоторое представление о наружности Скачкова дает шутливое письмо Тургенева к М. А. Бакунину и А. П. Ефремову от 3,8 (15, 20) сентября 1840 г., в котором Тургенев сообщает друзьям, что одну из своих уток -- "маленькую, вертлявую, охотницу помахивать хвостиком" он назвал Скачковым.
   Стр. 403. Поклонник Добролюбова. (Взять несколько от Писарева.) -- Нежданов, как представитель радикальной студенческой молодежи 1860-х годов, должен был испытать несомненное воздействие революционно-демократических идей Н. А. Добролюбова (1836--1861) и Д. И. Писарева (1840--1868).
   Возможно, что в образе Нежданова отразились некоторые черты Писарева, в частности, сочетание в нем "нигилизма" с благовоспитанностью и аристократическими манерами. В воспоминаниях Н. А. Островской приведен следующий рассказ о первой встрече Тургенева с критиком на квартире у В. П. Боткина в 1867 г.: "Когда Писарев пришел навестить меня, он меня удивил своею внешностью. Он произвел на меня впечатление юноши из чисто дворянской семьи: нежного, холеного, руки прекрасные, белые, пальчики тонкие, длинные, манеры деликатные" (Т сб (Пиксанов), с. 94-- 95). О поведении Писарева и Боткина во время возникшего между ними спора Тургенев, по свидетельству Островской, заметил: "Таким образом оказалось, что поклонник всего прекрасного, изящного и утонченного -- оказался совершенно грубым, задирой, а предполагаемый "нигилист", "циник", и т. д.-- истым джентльменом" (там же, с. 95).
   "От Писарева" у Нежданова также -- его постоянные нападки на "эстетику", отрицание которой было характерно для критика и его последователей. Одно из проявлений трагической раздвоенности Нежданова заключалось в том, что, отрицая "эстетику" как бесполезную и вредную для "дела" вещь, Нежданов, поэт в душе, постоянно находил эту "эстетику" в себе и стыдился ее, как позорной слабости. О взаимоотношениях Тургенева и Писарева см. в "Воспоминаниях о Белинском" Тургенева (наст. изд., т. 11), в его письмах, в статьях: Ефимова Е. М. Творчество И. С. Тургенева в оценке Д. И. Писарева.-- Орловский альманах, кн. 4. Орел, 1952, с. 137--151; Четунова Н. Добролюбов и Писарев-- критики Тургенева.-- В кн.: Четунова И. В спорах о прекрасном. М., I960, с. 62-101.
   Стр. 404. ...почерк крупный, неуклюж<ий> -- à la Orloff.-- Орлов Николай Алексеевич, князь (1827--1885) -- русский посол в Париже, знакомый Тургенева. О нем см.: Феоктистов Е. М. За кулисами политики и литературы. Л., 1929, с. 47--59, 73.
   Совершенно удобная и готовая почва для Нечаевых и Ко.-- Нечаев Сергей Геннадьевич (1847--1882) -- русский революционер-заговорщик, организатор "Народной расправы", членам которой предписывалось слепое повиновение руководству. Для осуществления политических целей Нечаев считал возможными любые средства. "Нечаевщина" как тактика заговорщичества, терроризма и авантюризма была осуждена К. Марксом и Ф. Энгельсом. Политический процесс нечаевцев -- "Дело о заговоре, составленном с целью ниспровержения существующего порядка управления в России",-- происходил в Петербурге с 1 июля по 27 августа 1871 г. (см.: Правительственный вестник, 1871, No 155--206). Об отражении в романе "Новь" некоторых сторон нечаевского движения см.: Николаева Л. А. Проблема "злободневности" в русском политическом романе 70-х годов (Тургенев и Достоевский).-- В кн.: Проблемы реализма русской литературы XIX века. М.: Л., 1961, с. 378--409; об эволюции образа Маркелова, претерпевшего большие изменения по сравнению с первоначальным замыслом, см. с. 495, 501.
   Наружность вроде Зубовой.-- См. примеч. к с. 399.
   ...в небольшой петербургской квартерке, холодной, как у Мещерской...-- Возможно, речь идет о княжне Софии Ивановне Мещерской (умерла в 1880 г.), с которой Тургенева связывали дружеские отношения. С. И. Мещерская принимала в 1852 г. участие в хлопотах об освобождении Тургенева из ссылки. О ней см.: Измайлов Н. В. Тургенев и С. И. Мещерская.-- Т сб, вып. 2, с. 226-- 2iS.
   Стр. 405. Наружность вроде Луизы -- только более женственная.-- Речь идет о Луизе Виардо (Viardot), в замужестве Эритт де ля Тур (1841--1918), старшей дочери Полины и Луи Виардо. Очевидно, при создании образа Марианны в "Нови" Тургенева привлекли не только внешность Луизы, но и некоторые черты ее тяжелого, неуживчивого, но в то же время гордого и независимого характера. Покинув мужа и отказавшись от всякой материальной поддержки с его стороны, Л. Эритт хотела сделать артистическую карьеру певицы, которая, однако, ей не удалась. В глазах Тургенева она была "нигилисткой". "Эта несчастная и сумасбродная женщина много причинила горя всему своему семейству -- и кончит тем, что себя погубит",-- писал о ней Тургенев А. А. Фету 23 января (4 февраля) 1870 г. Изложив в кратких чертах ее биографию, Тургенев добавил: "Вот правдивая история этой несчастной женщины, которая хоть и не русского происхождения -- однако нигилистка vom reinsten Wasser (чистейшей воды)".
   Средняя пропорциональная между Абазой и Жемчужниковым (и Валуевым).-- Абаза Александр Аггеевич (1821--1895) -- государственный деятель либерального лагеря, единомышленник Н. А. Милютина (см. ниже); с 1871 г.-- государственный контролер, с 1874 г.-- председатель департамента экономии государственного совета. Упоминаемый далее Жемчужников -- очевидно, Николай Михайлович Жемчужников (1824--1909) -- чиновник Министерства иностранных дел, сын сенатора М. Н. Жемчужникова (см. ниже), знакомый Тургенева. В 1860 г. через посредство H. M. Жемчужникова Тургенев пересылал Герцену материалы для публикации в "Колоколе". Валуев Петр Александрович (1815--1890) -- государственный деятель, с 1861 по 1868 г.-- министр внутренних дел; с 1872 по 1879 г.-- министр государственных имуществ. О нем как об основном прототипе образа Сипягина см. наст. том, с. 513.
   Стр. 406. ...потом, однако, перешел на сторону Милютина.-- Милютин Николай Алексеевич (1818--1872) -- товарищ министра внутренних дел, фактический руководитель всех подготовительных мероприятий по крестьянской реформе 1861 года. Друг Тургенева. Ему посвящены речи писателя на банкетах 19 февраля 1863 и 19 февраля 1868 годов, в которых дана несколько преувеличенна.! оценка исторических заслуг Милютина в деле освобождения крестьян. Касаясь борьбы либералов и крепостников в Главном комитете по крестьянскому делу, Тургенев заметил в речи от 19 февраля 1863 г., что Милютину "удалось среди затруднений, недоразумений, клевет и борений всякого рода вынести на плечах своих великое дело..." (наст. изд., т. 12).
   Взять элемент Хрущова, кн. Оболенского -- (Д-) -- Хрущов Дмитрий Петрович (1816--1864) -- товарищ министра государственных имуществ. Оболенский Дмитрий Александрович, князь (1822--1881) -- статс-секретарь, директор департамента Морского министерства и Министерства финансов. Оба -- видные деятели крестьянской реформы 1861 года, единомышленники Н. А. Милютина.
   Отец его был ~ вроде Жемчужникова -- старика.-- Михаил Николаевич Жемчужников (1788--1865), о котором идет речь, занимал ряд высоких административных должностей: в 1832 г. был губернатором в Костроме, в 1835--1840 гг.-- петербургским гражданским губернатором; в 1841--1865 гг.-- сенатор. Сочувственно относился к реформам 1860-х годов. Отец Александра, Алексея, Владимира, Льва и Николая Жемчужниковых. О нем см.: Записки В. М. Жемчужникова.-- BE, 1899, No 2, с. 634--664; Жемчужников Л. М. Мои воспоминания из прошлого. М., 1926. Вып. 1.
   ...(до "калмыцких" денег, однако, не доходило).-- См. наст. том, с. 514.
   ...лицо длинное, как у ересиарха Селиванова...-- Речь идет о Кондратии Селиванове (умер в 1832 г.), основателе скопческой ереси в России, проповедовавшем свое учение в Орловской и Тульской губерниях. Портреты К. Селиванова были широко распространены среди его последователей и чтились ими как иконы {См.: Липранди И. П. Краткое обозрение русских расколов, ересей и сект. М., 1870, с. 21--24; Материалы для истории хлыстовской и скопческой ересей, собранные П. И. Мельниковым.-- Чтения в императорском Обществе истории и древностей российских при Московском университете, 1872, кн. 3, отд. V, Смесь, с. 40-42, 46-50, 57-179.}. Интерес Тургенева к расколу и сектантству в России, особенно характерный для конца 1860--70-х годов {Об этом см.: Бродский Н. И. С. Тургенев и русские сектанты. М., 1922; Левин Ю. Д. Неосуществленный исторический роман Тургенева.-- В кн.: Орл сб, 1960, с. 96--131; Т, Сочинения, т. 10, с. 420-421, 478-479.}, нашел свое отражение и в "Нови". В главе XXX романа Нежданов, потерпевший крах в своих безуспешных попытках сблизиться с народом, вспоминает о слышанном им когда-то "раскольничьем пророке", имевшем громадную власть над окружающими. Тема "раскольничьего пророка" в "Нови", умеющего увлечь за собой народ, звучит как антитеза теме трагической оторванности народников от народа.
   ...взять физиономию Забелла ...-- Забелло Пармен Петрович (1830--1917) -- скульптор. Известен бюст Тургенева его работы (1870-е годы).
   ...хорошего старика, вроде Устюжского...-- Устюжский Василий -- псаломщик русской посольской церкви в Париже, отец первой жены Я. П. Полонского, Елены Васильевны. В письме к Я. П. Полонскому от 24 января (5 февраля) 1872 г. Тургенев назвал Устюжского "очень добрым и тихим человеком".
   Стр. 407. Взять тип Берты Виардо.-- Берта Виардо (Viardot) -- незамужняя сестра Луи Виардо, жившая в его доме почти на положении приживалки.
   Рабски и по мере возможности оскорбительно ~ Мишка Лонгинов.-- Речь идет о прототипах образа Калломейцева. Об И. П. Новосильцеве см. примеч. к с. 399. Маркевич Болеслав Михайлович (1822--1884) -- беллетрист и публицист, сотрудник "Русского вестника", единомышленник M. H. Каткова. О нем как о прототипе образов Калломейцева и Ladislas'a см. с. 487--488; о взаимоотношениях Тургенева с Маркевичем см. также наст. том, с. 511. Лонгинов Михаил Николаевич (1823--1875) -- библиограф и историк литературы; в 1850-х годах был близок кругу "Современника", в 1860-х занял резко реакционную позицию. В 1867-- 1871 гг.-- орловский губернатор, в 1871 -- 1874 гг.-- начальник Главного управления по делам печати. В 1871 г. Тургенев следующим образом откликнулся на назначение Лонгинова на пост начальника Главного управления по делам печати; "Лонгинов <...> сквернейший по всей Руси губернатор, публично лаявший на царя за эмансипацию, сделан начальником нашей несчастной прессы!! Ничего хорошего ожидать нельзя <...> Он будет злобствовать -- как Катков -- со всей ехидностью ренегата" (письмо к Я. П. Полонскому от 18(30) декабря 1871 г.). О резко отрицательном отношении Тургенева к деятельности Лонгинова см.: Т, ПС С и Я, Письма, тт. IX--X (по указателям имен).
   Стр. 408. Семинар, тупец -- вроде Кетчера...-- Тургенев воплотил в образе Остродумова некоторые внешние черты Николая Христофоровича Кетчера (1809--1886), врача, переводчика, члена кружка Белинского (о нем см. в "Былом и думах" Герцена: Герцен, т. 8, с. 359--360, т. 9, с. 223--254, т. 10, с. 321). Герцен пишет, что Кетчер был "сознательный дикарь", "грубый по принципу, неряха по теории", и отмечает его "чрезвычайную раздражительность, громкий голос, непривычку себя сдерживать". Кетчер также послужил Тургеневу прототипом для образов "сорокалетнего бурша" в "Рудине" и Тита Биндасова в "Дыме" (см. наст. изд., т. 5, с. 496 и т. 7, с. 512).
   Фигура вроде покойного Голихмана .-- О ком идет речь, не установлено.
   Нечаев делает из нее своего агента.-- О Нечаеве см. с. 568.
   Паклин сравнивает поездки ~ под колеса Джаггернаута.-- Ср. с письмом Тургенева к А. Ф. Онегину от 9 (21) октября 1872 г.; см. также наст. том, с. 503 и статью И. Чистовой "О прототипе главного героя романа И. С. Тургенева "Новь" (Из творческой истории романа)".-- Русская литература, 1964, No 4, с. 176.
   Стр. 410. (Упоминовение об адвокате Урусове.) -- Урусов Александр Иванович, князь (1843--1900), известный либеральный адвокат и театральный критик, знакомый Тургенева. В конце 1860-х и в начале 1870-х годов находился под негласным надзором полиции. Участвовал в качестве защитника в нечаевском процессе. В 1872 г. был обвинен в сношениях с нечаевцами, отстранен от адвокатской деятельности и был вынужден уехать на некоторое время за границу. Подробно о нем см. в кн.: Князь Александр Иванович Урусов. Статьи его. Письма его. Воспоминания о нем. М., 1907. Т. I--III.
   Стр. 412. ...купец Голушкин арестован ~ (вспомнить слова Кожанчикова в моем деле).-- Кожанчиков Дмитрий Ефимович (1802--1877) -- купец-старообрядец, петербургский издатель и книгопродавец. Наряду с Тургеневым и другими лицами был привлечен к допросу по "Делу о лицах, обвиняемых в сношениях с лондонскими пропагандистами". Приговором Сената от 10 декабря 1864 г. был освобожден от суда за недостатком улик. В противоположность Голушкину в "Нови", стойко держался на допросе, отвергая предъявленное ему обвинение в сношениях с В. И. Кельсиевым. "Желая действовать на него как верующего человека, Кожанчикова долго увещевал поп, но несмотря на это <...> он лишь подтвердил предыдущее показание" (Лемке М. К. Очерки освободительного движения "шестидесятых годов". СПб., 1908, с. 140). О каких его словах вспоминает Тургенев, неизвестно.
   Паклин о третьей руке Митроф<ана> и т. д., о Константине из столба...-- Паклин выражает здесь мысль, что русский народ можно поднять на бунт, лишь используя его веру в религиозное "чудо" и в доброго батюшку-царя. Митрофан (в миру Михаил, 1623--1703) -- первый воронежский епископ, прославившийся благочестивым образом жизни (о нем см.: Историческое сведение о жизни Митрофана, первого Воронежского епископа. 2-е изд. СПб., 1832; Уроки из жизни святителя и чудотворца Митрофана, епископа Воронежского и Задонского... Сочинение протоиерея Луки Ефремова. 2-е изд. СПб., 1873). Слова Паклина о "третьей руке Митрофана", вероятно, основаны на вере народа в чудесные знамения, творимые мощами святого Митрофана. Возможно, что упоминание об епископе Митрофане в "Нови" связано с неосуществленным историческим романом Тургенева о вожде раскольничьего мятежа XVII в. Нпките Пустосвяте, над которым писатель работал в 1868 г. (о нем см. упоминавшуюся выше статью Ю. Д. Левина). Можно предположить, что неутомимый обличитель раскольников епископ Митрофан, пожертвовавший Петру I большие денежные сбережения на постройку флота и находившийся в самый день мятежа в Кремле, куда ворвались раскольники во главе с Никитой Пустосвятом, должен был стать одним из главных героев этого романа. Константин из столба -- очевидно, намек на одну из народных легенд о чудесном появлении великого князя Константина Павловича (1779--1831), с именем которого в XIX веке иарод связывал, после 14 декабря 1825 г., мечты об уничтожении крепостного права: "...убеждение в том, что Константин-князь жив и придет на спасение угнетенных, так глубоко засело в умы народа, что он лелеял его до самой крестьянской реформы, именно до 19 февраля 1861 г." (Отеч San, 1869, No 10, с. 402). В русской печати 1860--70-х годов были нередки статьи о Лжеконстантинах. Так, например, в августовской книжке "Вестника Европы" за 1868 г. была опубликована статья Н. А. Середы "Самозванец 1845 года" (о знакомстве Тургенева с этой статьей см. с. 557). О другом Лжеконстантине, действовавшем в Саратовской губернии в 1826--1827 гг., сообщал Д. Мордовцев в статье "Один из лжеконстантинов" (Отеч Зап, 1869, No 10, с. 399--434). Наконец, П. И. Мельников рассказал о раскольничьем Лжеконстантине -- Алексее Громове (Материалы для истории хлыстовской и скопческой ересей, собранные П. И. Мельниковым.-- Чтения в ими. Обществе истории и древностей российских при Московском университете, 1872 Кн. 3, с. 314--324). В тексте романа "Новь" Паклин упоминает, вместо Митрофана и Константина, Л же Дмитрия: это имя было более знакомо широким читательским кругам.
   Стр. 413. (Маркелов -- там, где Чернышевский и др.).-- Подразумевается ссылка в Сибирь.
   Стр. 414. ...Он упоминает о Каткове, о Лонгинове...-- См. с. 512-513 и 570-571.
   Стр. 415. ...напоминает о фразе Веневитинова...-- Веневитинов Алексей Владимирович (1806--1872) -- сенатор, брат поэта Д. В. Веневитинова. О какой его фразе идет речь, не установлено.
   Стр. 416. ("Клеврет ренегата!" ~ фраза Фета.-- См. с. 487.
   Привычка у Синецкой вздыхать, как я видел у жены Рагозина.-- Очевидно, речь идет о жене Евгения Ивановича Рагозина (1843--1906), редактора газеты "Неделя", публициста и экономиста, близкого к демократическим кругам. Знакомство Тургенева с Рагозиным относится к началу 1870-х годов. В письме к А. В. Топорову от 7(19) октября 1874 г. Тургенев охарактеризовал Рагозину как "очень хорошее и симпатическое существо".
   Стр. 417. ...как Полина про Берту...-- Очевидно, Полина Виардо про Берту Виардо (о Б. Виардо см. примеч. к с. 407).
   NB. Дехтерёв!! ~ (Кисляков).-- О Дехтереве Владимире Гавриловиче (1853--1903), враче-психиатре и публицисте, как о прототипе Кислякова см. с. 486.
   Голушкин старовер ~ вроде Солдатенкова.-- Солдатенков Козьма Терентьевич (1818--1901), издатель и меценат, происходил из купеческой старообрядческой среды. Субсидировал "Общее вече" в Лондоне. Наряду с Д. Е. Кожанчиковым привлекался в 1862--1864 годах по "Делу о лицах, обвиняемых в сношениях с лондонскими пропагандистами" ("Процесс 32-х") -- см.: Лемке М. К. Очерки освободительного движения "шестидесятых годов". 2-е изд. СПб., 1908, с. 33--34, 71--72 и др. Очевидно, некоторые черты характера и факты биографии К. Т. Солдатенкова были использованы Тургеневым при создании образа Голушкина. В письме к Герцену от 13(25) января 1862 г. в ответ на его просьбу достать денег у Солдатенкова для М. А. Бакунина Тургенев заметил: "...это чванливое животное <...> не даст гроша, если нельзя протрубить о нем во всеуслышание"; ср.: "Жажда популярности была его главною страстью: греми, мол, Голушкин, по всему свету!" (с. 229). О политической неустойчивости Солдатенкова свидетельствует факт издания им в 1862 г. сборника статей Б. Н. Чичерина "Несколько современных вопросов", открывавшегося направленным против Герцена письмом Чичерина (см. об этом: Герцен, т. 27, кн. 1. с. 270).
   Стр. 419. Слово попа Алексея ~ Требник.-- Отец Алексей-- священник прихода имения Тургенева Спасского. Его имя упоминается в письме Тургенева к Н. А. Щепкину от 10--31 августа ст. ст. 1878 г. Священники с тем же именем, фигурирующие в "Живых мощах" (наст. изд., т. 3) и в "Рассказе о. Алексея" (наст. том), вероятно, в значительной мере восходят к своему реальному прототипу (подробнее об этом см.: наст. том, с. 568). Впечатления, навеянные оригинальной личностью "попа Алексея", очевидно, должны были по первоначальному замыслу писателя воплотиться в образе священника Зосимы, двоюродного дяди Соломина, но этот замысел не осуществился, и Зосима лишь упоминается в романе. Возможно, что эти впечатления нашли отражение в образе другого священника в "Нови" -- отца Киприана (см. главу VIII).
   Хозяин фабрики (или завода) вроде П. М. Третьякова...-- В образе прогрессивного купца Фалеева Тургенев предполагал учесть черты Павла Михайловича Третьякова (1832--1898), известного мецената, основателя Третьяковской галереи, происходившего из купеческой среды. Тургенев был с ним хорошо знаком и бывал у него в Кунцеве. О нем см.: Боткина А. П. Павел Михайлович Третьяков. 2-е изд. М., 1960.
   Стр. 420. ...(вспомнить рассказ со о покушении 4-го апр<еля>) -- Речь идет о покушении Д. В. Каракозова (1840--1866) на Александра II, совершенном 4 апреля 1866 г. Рассказ об этом Новосильцева (устный) неизвестен.
   Он вспоминает трехкратный крик петуха в Евангелии...-- Паклин, невольно предавший своих друзей, вспоминает об отречении от Иисуса Христа апостола Петра. Согласно Евангелию, это отречение, предсказанное Петру самим Христом, сбылось. "И вспомнил Петр слово, сказанное ему Иисусом: прежде нежели пропоет петух, трижды отречешься от Меня. И, вышед вон, плакал горько" (Евангелие от Матфея, гл. XXVI, ст. 75); по другому варианту: "прежде нежели дважды пропоет петух, трижды отречешься от Меня" -- Евангелие от Марка, гл. XIV, ст. 30); ср. с описанием состояния Паклина после совершенного им предательства: "И, как сказано в писании, он "плакася горько" -- и побрел себе в оазис, к Фомушке и Фимушке, к Снандулии..." (с. 369).
   Стр. 421. ...всп<омнить> свадьбу Успенского, который в Каре...-- Речь идет о нечаевце Петре Гавриловиче Успенском (1847--1881), отбывавшем каторгу на Каре (тюрьма в Восточной Сибири). См.: Деятели революционного движения. Биобиблиографический словарь. М., 1928. Т. I, ч. 2, с. 417.
   Герои труда (статья).-- См. с. 558--559.
   Якушкина! -- См. с. 518--519.
   Стр. 422. Кукольник -- пластичен. -- Ср. с одной из записей, связанных с работой Тургенева над "Бригадиром": "Кук<ольник> для доктора -- пластический писатель" (наст. изд., т. 8, с. 388). В окончательном тексте "Нови" уездный доктор, любивший щеголять учеными терминами, уверял, что "предпочитает Кукольника Пушкину, потому что в Кукольнике много "протоплазмы"" (с. 179).
   Диди в дожде золот<ых> листьев.-- Подобная запись, касающаяся Клоди Виардо, имеется также в черновой рукописи "Довольно" (см. наст. изд., т. 7, с. 387). К творческой истории "Нови", по-видимому, прямого отношения не имеет.
   Ученый Кант.-- Ср. с окончательным текстом "Нови": "В науке... ха-ха-ха! Ученый Кант есть и у нас: только на воротниках инженеров!" (с. 386).
   Ложь  и сочинительство М. А. Милютиной.-- Милютина Мария Аггеевна, урожд. Абаза (1834--1903) -- жена Н. А. Милютина. Тургенев относился к ней дружески (см. его письма к Милютиной за 1867--77 годы). Резкое замечание о М. А. Милютиной, очевидно, связано с ее писательскими опытами (художественные произведения, статьи, переводы и т. д., никогда не публиковавшиеся; хранятся в архиве Н. А. Милютина -- ЦГИАЛ, ф. 669, он. 1). Возможно, что приведенная запись первоначально имела отношение к образу Сипягиной.
   веселенькие (переклитки).-- Запись относится к Фомушке и Фимушке (см. гл. XVIII и XIX). В письме к М. А. Маркович от 31 августа (12 сентября) 1860 г. Тургенев дал следующее объяснение слову "переклитки": "Переклитками называются те зеленые попугайчики с оранжевыми носами, которые так уныло-дружелюбно жмутся друг к дружке, сидя на одной жердочке".
   Надеть степенный картуз (Албединский).-- Очевидно, здесь упомянут Петр Павлович Альбединский (1826--1883), генерал-адъютант, послуживший Тургеневу прототипом для образа генерала Ратмирова в "Дыме" (см. наст. изд., т. 7, с. 512). "Степенный картуз", подобный тому, какой носил Альбединский, по-видимому, предназначался Тургеневым для Сипягина или Калломейцева.