repl


Л. Жданов




Осажденная Варшава




Роман-хроника




(1830-1831 гг.)


   
   Жданов Л. Собрание сочинений: В 6 т. Т. 6 / Сост. Т. Прокопов.
   М.: ТЕРРА, 1995. -- (Библиотека исторической прозы).
   


ОТ АВТОРА


   
   На страницах моего романа "В стенах Варшавы", вышедшего в свет в начале прошлого года, обрисована одна из самых ярких полос в существовании соседней и родственной с Россией Польши, еще обладавшей призраком королевской самостоятельной власти. Правда, сами поляки иронически окрестили свое возрожденное на Венском конгрессе королевство "Когрессувкой". Конституцию, дарованную в 1815 году Александром, называли "куцой" и мирились с ней лишь как с временной мерой в ожидании великих щедрот и благ от своего нового, юного, "свободолюбивого", судя по речам, цесаря-круля...
   Но судьба решила иначе.
   Наместником царства назначен был цесаревич Константин, которому, по некоторым свидетельствам, его державный брат чуть ли не готовил корону автономной Польши с присоединением старых областей Литвы и Жмуди, давно вошедших в состав империи...
   И это назначение, по общему единодушному признанию и русских, и поляков самых разных лагерей и партий, сыграло роковую роль в ходе польских дел.
   Главным образом одному Константину ставят в вину все, что произошло плохого и тревожного на берегах Вислы, вплоть до кровавой "ночи 29 Листопада"...
   Творцы этого переворота и защитники его тогда и после утверждали, что Константин вызвал переворот, принудил на такой отчаянный шаг людей, потерявших надежду на возможность мирного соглашения с насилием и произволом власти...
   Угодовцы-консерваторы, польские постепеновцы и высшая шляхта, искренне ненавидящая всякие перевороты, боящаяся их даже больше, чем завоеватели-россияне, -- и эти мирные обыватели шлют горькие упреки цесаревичу, не сумевшему подавить "бунт", когда он был в зародыше и не принял еще грозного вида народной революции,..
   История польская и отчасти русская, насколько последней то было доступно, -- также не оправдала Константина...
   Помянутый труд мой, роман "В стенах Варшавы", подробно рисует деятельность Константина на посту наместника Царства Польского, уделяя немало места его интимным, запутанным, даже загадочным до сей поры переживаниям...
   В конце романа набросана общая широкая картина ночи 29 Листопада и событий, развернувшихся после нее, вплоть до оставления Варшавы Константином во главе русского небольшого отряда, который он повел к пределам русской Литвы...
   Читатели, знакомые с названным романом, сами могут решить: насколько основательны обвинения и упреки, обрушившиеся всей тяжестью на голову одного человека?..
   Но с его уходом дела пошли не совсем гладко и в самой Варшаве, и в целом царстве, освобожденном от чужой опеки.
   Не говоря уже о грозовой туче, которая, по мановению из Петербурга, заклубилась сотнями батальонов, протянулась по граням Польши и готовилась охватить ее мертвым кольцом стальных штыков и медных орудий, -- разлад и развал колебали все красивое и новое, что принесли за собой мгновенья первой победы польских патриотов над многолетними их господами... Безначалие и даже измена подтачивали корни юной свободы, зародившейся среди мучений, крови и борьбы.
   Быстро, словно на экране волшебного фонаря, проносятся события. Яркие надежды, ликования и восторги первых дней свободы, золотое сияние зари вольности... Затем -- ряд ошибок и промахов со всех сторон, крушение заветных, светлых надежд. Появление русской армии в пределах королевства... Недолгая, но упорная борьба, полная героических проявлений с обеих сторон... Варшава осаждена...
   Столица сдалась, взята с бою, смирилась перед победителем и за ней покорился весь край, целый народ...
   Почти все мы, даже в годы юности, когда многое так непонятно и чуждо неопытной, робкой душе, -- и тогда мы с трепетным интересом пробегаем описание исторических, "славных" осад... Описание битв и героизм народов далеких, давно сошедших со сцены жизни, -- заставляют наши сердца сжиматься больно и сладко...
   Потом, когда мы сами вступили в ряды борцов, когда можем еще лучше оценить отвагу и красоту подвига, -- уроки истории остаются, быть может, единственными, которые волнуют усталую душу нашу. Пошлая, мелкая повседневная борьба, сумрак окружающей жизни -- озаряются образами героев, борцов древности...
   А та борьба, которую рисует настоящая книга, эта эпопея разыгралась так недавно! Живые нити тянутся от этих событий прошлого, переплетаясь с тканью современных забот и дел, порождая отклики в сердцах живущих и ведущих борьбу людей...
   Варшава не сдалась так "галантно", как Рим, Мадрид и Вена, Берлин и Париж, которые поочередно и безропотно принадлежали сильнейшему, был ли то Наполеон Корсиканец или Александр Всероссийский...
   Сарматская столица не опустела, не запылала, как "скифская" Москва, ставшая могилой дерзкому завоевателю Наполеону. Нет!
   По стародавнему обычаю, по классическим образцам все население веселого, шумного торгового города откинуло обычные заботы и дела, грудью встало на защиту родного угла... Пошло в бой почти без надежды победить неприятеля, подавляющего своей численностью, превосходством своего вооружения..
   Не хватило мужских, сильных рук для дела... Пришли старики, юноши, женщины, даже дети. Героическая картина развернулась в пределах большого, кипучего города...
   Славяне вообще, а русский народ даже больше других чуток и вдумчив, он чтит героизм и в своих противниках.
   И я сочту свою задачу доведенной до конца, если эта книга и выходящий вслед за нею последний том под заглавием "Сгибла Польша!" отразят хотя бы отчасти великие мгновенья последней борьбы польского народа, геройские усилия и печальный конец последней схватки...
   Правда, победитель проявил великодушие... Не повторились ужасы "резни в Праге", хотя бы и вызванной "пасхальной бойней" в Варшаве... Мирные граждане -- напуганные, истомленные обыватели -- были пощажены... Пали только окопы и твердыни Варшавы, взорванные на воздух...
   И с ними пала Польша, пало "крулевство", был побежден целый народ...
   Общий угодливый голос воскликнул:
   -- Слава победителям!..
   -- И честь побежденным храбрецам! -- пронеслось над целым образованным миром вслед за первым воскликом.
   Судить и тех, и других должна история... Нам бы хотелось их знать...
   


Л. Ж.


   


Часть первая




ПЕРЕД ВОЙНОЙ


   


Глава I




НАКАНУНЕ


   


Кто сеет ветер, даже невзначай, --




Тот урожаем бурю получай!




В. Шекспир


   Рано спустился холодный ноябрьский вечер на островерхие крыши старой Варшавы, мраком и грустью наполнил ее шумные площади, людные, бойкие улицы и тесные, извилистые переулки, напоминающие в этот миг глубокие трещины ущелий в каменной громаде гор, а не коридоры между домами, построенными рукой человека.
   Там, дальше от центра, на новых планах, где широко развернулись проезды и аллеи Уяздовская, Иерусалимская, и по ту сторону Вислы, за мостом, в предместье Праги, еще как будто догорает ясный осенний день, светлые сумерки борются с наплывающей тьмой и только медленно тают, словно неслышно, незаметно поглощает их все густеющий мрак.
   Между землей, обнаженной, темной, остывающей землей, и темным небом реют последние отблески дня...
   А в темном небе уже загорелись робкие, бледные звезды и, словно желая подражать небу, сверкнули, засияли узоры и нити земных огоньков: засверкал ночными огнями большой, многолюдный город.
   Воскресный день сегодня, -- и сдается, что ярче, веселее сверкают поэтому земные огоньки, большее количество их загорелось в окнах потемнелых домов... И будто гуще высыпали нынче звезды на темном куполе небес, желая посмотреть на веселую праздничную толпу, снующую по улицам и переулкам старого города, по широким аллеям и проездам новых планов Варшавы, еще слабо застроенных в конце 1830 года, когда начинается наш рассказ.
   В ряду торговых заведений столицы, не знающих никакого воскресного отдыха, особенно ярко освещены и оживлены кофейни, кондитерские, молочные и столовые, кабачки, маленькие ресторанчики и шикарные рестораны, -- места сборищ, излюбленные варшавянами.
   Из окон аптек, размещенных на более людных улицах, где большие лампы горят позади урн, налитых жидкостями зеленого, голубого, малинового цвета, -- оттуда льются разноцветные полосы света на тротуар со снующими прохожими, на грязноватую, влажную мостовую, по которой тарахтят колеса наемных дрожек, мерно ударяют копыта парных породистых лошадей, запряженных в красивые открытые экипажи и темные кареты аристократов, мелькающие особенно часто вблизи театров или на Дворцовой площади, на плацу Красиньского, на Сенаторской, Крулевской и других лучших улицах города.
   Особенно людно и светло также в парикмахерских и цирюльнях, которых очень много рассеяно в этой щеголеватой столице. И вообще шляхта, редко отпускающая бороду, холящая свой всесветно известный польский ус, охотно прибегает к услугам брадобреев и "фризеров". А теперь особенно, когда больше 15 000 войска расположено в самой Варшаве и под ней, -- спрос на мастеров-куаферов увеличился; почти на каждом квартале можно видеть старую дедовскую вывеску: медный таз на железной перекладине и руку, из которой фонтаном льется струя крови, грубо намалеванную на куске жести, с лаконичной надписью: "Цирюльня и кровь отворяют".
   На более шикарных улицах над стеклянными дверьми, ведущими в подобное заведение, -- золотыми буквами по яркому фону большой вывески, чаще всего по-французски, выведены имя и фамилия хозяина в первой строке, а во второй -- Coiffeur et friseur. По бокам двери две меньшие вывески по-польски и по-французски гласят, что здесь "стригут, бреют, завивают, пиявки ставят и кровь отворяют". Фельдшерское искусство неукоснительно сочеталось с ремеслом брадобрея и парикмахера.
   На окнах стоят деревянные болваны с женскими париками и накладками или даже восковые, довольно неискусно сделанные головы, заменяющие собой болваны. Тут же в высоких банках с водой чернеют притихшие, подобравшиеся в комочек пиявки, присосавшись к стенкам банки или к бумаге, которой она обвязана вместо покрышки.
   Иногда целый сушеный крокодильчик или заспиртованная змея выставлена тут же, чтобы привлекать больше внимания проходящей публики.
   Над одним из особенно показных заведений этого рода на Рымарской улице новая, свежепозолоченная вывеска гласила: "Vinceslas Makrot. Salon pour couper et friser les cheveux".
   Обычного "friseur et coiffeur" не стояло также и на боковых вывесках. Окна, совсем на парижский манер, были украшены красивыми восковыми головками с венками из искусственных цветов на пышных волосах. Стеклянные урны, вроде аптечных, только поменьше, также были наполнены разноцветными жидкостями и озарены сзади светом ламп, усиленным благодаря отражению многогранных зеркальных рефлекторов.
   Внутри "Салон" тоже был убран на особый лад -- цветисто, крикливо и безвкусно. Много дешевой позолоты, поддельного бархата, мягких, восточного характера, пуфов, табуретов, кресел и диванчиков, затейных столиков, шкапиков, полок, где стояли кальяны и наргиле вперемежку с флаконами духов и туалетных вод, с секретными настоями против выпадения волос и проч.
   Большие зеркала в золоченых рамах, фонарь с разноцветными стеклами, спускающийся с потолка, и камин в углу, где сейчас весело потрескивали горящие дрова, -- дополняли общий вид обширной комнаты, напоминающей столько же парикмахерское заведение, сколько и гостиную дурного тона.
   Для ожидающих очереди на двух-трех столиках были разложены иллюстрированные журналы -- польские, французские и немецкие, несколько местных газет и два "зарубежных" органа из Кракова и Познани.
   Кресла у всех семи зеркал были заняты, и еще человек пять перебирали терпеливо газеты и журналы, ожидая, когда освободится место для них. Лампы-бра, по две у каждого зеркала, ярко освещали покой, щелкали звонко ножницы, пахло духами, взбитым мылом; жалобно и нежно позванивала порой тонкая, твердая сталь бритвы, срезая жесткий волос на щеках очередного клиента... Круто подвитые, особенно изгибистые, щеголеватые мастера ловко пудрили побритые лица и затылки, поправляли прически, смахивали пудру с таким видом, точно свершали святую мессу, и так осторожно касались подбородка, носа и шеи клиентов, словно те были из хрупкого, тончайшего стекла, если не вылеплены даже из сбитых сливок.
   Среди этого равномерно-сдержанного движения, среди общей особливо важной и звучной тишины мелькала там
   и здесь одна юркая постать; не унимаясь почти, звучал один мягко-назойливый и фальшиво звенящий голос самого хозяина "Салона", пана Войцеха Макрота.
   Рыжеватый блондин среднего роста, правильно сложенный и глядящий крепышом, он поражал всех своим лицом. По лицу никак нельзя было решить: сколько лет Макроту? Мелкие, довольно приятные черты лица ни минуты не оставались в покое; мышиные, острые глазки вечно бегали и скользили во все стороны, не то подстерегая, не то опасаясь чего-то... Когда Макрот с повелительным видом покрикивал на мальчишек, подающих теплую воду и полотенца, лицо его распрямлялось, черты, жесткие и острые, выглядели все-таки молодо, и ему нельзя было дать больше 27--28 лет.
   Но стоило ему обратиться с речью к кому-нибудь из клиентов -- все лицо складывалось в приторную, заученную улыбку, морщилось, покрывалось складочками до самой шеи от вершины лба... Глаза принимали особое, осторожное, лисье выражение, какое можно наблюдать у помешанных да у шпионов. Пристальный, глядящий словно мимо и в то же время вперенный в вас взгляд... При этом казалось, что Макрот не уверен: может ли он подойти ближе к собеседнику и не получить пощечины?.. Но это было в первое мгновенье.
   Убедясь, что пощечина не грозит, он становился как-то смиренно-нахален и въедчив и не столько вопросами, сколько своими взглядами готов был ввинтиться в душу к каждому собеседнику. А морщины на угодливо-улыбчивом лице так и не распрямлялись, преображая Макрота в очень пожилого человека, только молодящегося, красящего волосы и губы в молодой цвет, сверкающего двойным рядом мелких, редковатых, но крепких и острых зубов своей вставной челюсти.
   Между тем зубы у Макрота были собственные, и ему исполнилось только тридцать лет. Но лицо, как настоящее зеркало души, верно отражало ту двойственность и распад нравственный, ту умственную нищету, какой отличался этот человек.
   Одет он был тоже не так, как все, -- в подчеркнуто национальный польский наряд, отдающий маскарадом: в старинную чамарку со жгутами и кутасами, в шаровары и польские сапоги с кисточками.
   Русская власть запрещала в городах носить такой наряд, служащий символом "независимости" старой Польши... Но Макрот почти повсюду являлся в нем и даже в "крамольной" конфедератке, которая и сейчас лежала у него под рукой на ближайшем окне "Салона".
   Но тут же рядом темнел и его другой головной убор: плюшевый цилиндр с расширенным по моде верхом, напоминающий дуло раструбом у старинного мушкетона.
   Быстро метнувшись к одному из ожидающих, почтенному шляхтичу, который уже стал поглядывать на часы, очевидно, устав ждать, Макрот мягко и часто стал сыпать, морща свое личико:
   -- Что? Надоели газетки и журнальчики, шановный пан Мацей! Верю, понимаю. Как поглядишь кругом, на что тебе и журналы... Такие новости везде и всюду, что сердцу польскому не стерпеть!.. Да вот ждать уж и не осталось... Вот два местечка освобождаются, вот пане Ma...
   И, не успев даже договорить, он перекинулся к двум молодым подпрапорщикам, которые как раз поднялись с мест и стояли, ожидая, пока двое мальчиков не снимут с их мундиров щетками последних пушинок, пока подаст им шинели рослый парень-"казачок", уже стоящий наготове у дверей.
   -- Ну, как, ваше сиятельство, -- поворачиваясь то к одному, то к другому, еще слаще, еще вкрадчивее затарантил Макрот, -- изволили остаться довольны моими мастерами? Счастлив весьма и очень. Недаром, значит, мои заботы и труды. От Теофиля из Парижа я сманил того черненького... А этот, который с вашим сиятельством, -- чистый поляк, варшавянин... Но такого... профессора, скажу вашему сиятельству, и в самом Париже не сыскать... Не слышишь, когда бреет. Я сам только его и беру. Артист... художник!.. А как кровь пускает! Я думаю, ни один наш профессор, которых я слушал в университете, не сможет так легко найти артерию и пустить кровь... Просто...
   Не найдя слов, Макрот поднял ладони к лицу и потряс ими очень выразительно.
   -- Да, действительно, работает прекрасно... Прошу, -- протягивая червонец, довольно небрежно уронил один из юных офицеров.
   -- Ах, получить?.. Сей момент... Деньги... я и забыл про них. Настоящий наш старинный золотой... Не москальский, нет! Такие только еще и сберегаются на Волыни, на Литве... Ваши сиятельства теперь прямо оттуда?.. Я что-то давно не имел чести видеть ваши сиятельства.
   Так, быстро сдавая сдачу и провожая к выходу обоих юношей, сыпал Макрот. Они все втроем уже стояли за порогом "Салона", в небольшой прихожей, ведущей к уличным дверям.
   Оглянувшись и видя, что "казачок", по обычаю, остался в "Салоне" на своем посту, Макрот вдруг тихо, таинственно заговорил:
   -- Не знаю, какие вести вы изволили привезти с Литвы, ваши сиятельства... А вот я... брил сегодня нашего "старушка". Сам молчу и слушаю, что он со своим Курутой толкует... словно и не меня касается... А они...
   -- Скажите, пане, -- вдруг совершенно просто задал вопрос один из провожаемых, -- вы и к его мосци цесаревичу ходите работать в таком виде?.. В этом наряде? -- пояснил он, отвечая на недоумевающий взгляд слишком любезного парикмахера.
   -- Ах!.. Да!.. Нет!.. Ну, конечно, его дразнить не стоит нашим милым нарядом, -- тряся головой и махая руками, заспешил снова Макрот, -- я по-европейскому одеваюсь... Но, -- снова переходя на плохой французский язык, который тут же пересыпал польскими выражениями и словами, продолжал хозяин "Салона", -- я вашим сиятельствам еще не сказал, что сказал Куруте "старушек"... А оно как раз Литвы ж и касается... Будто хотят все литовские полки заменить русскими, потому там... "списковых" стало много... Заговор большой открылся! И всех выдал один из офицеров...
   -- Вы лжете, пане... То есть виноват... Лжет тот, кто говорил так... Если что-нибудь и есть на Литве в войсках, то предатели, конечно, найдутся... Только -- не наши офицеры...
   -- Вот-вот, и я так думаю, ваши сиятельства... Если есть...
   Не дождавшись ответа, видя, что юноши уже берутся за ручку двери, он еще быстрей зашептал:
   -- "Старушек" говорит, что офицер не мог выдать... своих. В заговоре вся шляхта... А тут, в университете... Я по старой памяти бываю у товарищей... Посещаю нашу alma mater. Как же! Так тут?!! Такое тут затеяно, ваши сиятельства!..
   -- Тоже заговор? -- уже стоя на пороге, спросил холодно юноша, пропуская мимо себя старшего товарища. -- Ничего! И тут предатели найдутся. Ну, желаю пану успехов в добром деле, -- кинул офицер Макроту и скрылся за дверью, перейдя на крыльцо, где товарищ его стоял, поправляя движением плеч шинель и оглядывая оживленную улицу любопытным взором.
   -- Видал?.. Каков фрукт?.. -- обратился к нему юноша.
   -- Да! А знаешь, Цезик, если бы мне и не сказали раньше, что за птица этот каналья Макрот, я бы и сам догадался... Стоит поглядеть на его Каинову рожу... И как еще добрые люди заглядывают в его вонючую нору... в это чертово гнездо!..
   -- Так же, как и мы с тобой, Фредя, заглянули нынче... Мастера у него превосходные. А по пути этот негодяй, желая что-нибудь выведать, часто первый выдает важные штучки... Когда знаешь и видишь змею, бояться ее нечего... А кто в Варшаве не знает Вацка Макрота, бывшего студента, изгнанного товарищами за шпионство,, которым он занимался еще на гимназической скамье. Гад уверяет дураков, что он "пострадал" и выключен из almae matris, как он выражается, за принадлежность к заговору... Да кто ему верит?.. Ну, черт с ним! Как думаешь, Фредя: пойдем мы или поедем? -- уже спустясь с крыльца и окунувшись в толпу, снующую по избитому, узкому тротуару, спросил тот, кого товарищ звал Цезей
   -- Я и то думаю... Времени у нас много. Вечер чудесный. Чем трястись по вашей булыжной мостовой на скверных дрожках, лучше пойдем... И поболтать на ходу можно. Я еще так много хотел бы узнать раньше, чем...
   -- Чем мы попадем на наше заседание?.. Ну, изволь, пойдем. Перейдем только на другую сторону, где прохожие реже. Знаешь, все-таки оно спокойнее...
   -- У, ты у меня -- сама осторожность, милый Цезя!.. Кстати, кузина Эмилия тоже многое поручила лично тебе передать...
   -- Кузина Эмилия?.. Интересно. Тоскует она там, бедняжка, в своей Ликсне, у тети Зиберг... А дядя Ксаверий и слышать не хочет, чтобы взять к себе дочку. Куда, говорит, мне с девчонкой цацкаться?..
   -- Да... не очень нежный отец наш почтенный дядя... Да Эмильця не о том одном и печалится... Впрочем, о ней после... А теперь, кузен, познакомь меня с общим положением дел... Для чего явился я сюда, ты знаешь. Как думаешь, кстати или некстати?
   -- Гм... Трудно сказать. Слушай и сам соображай... Вот видишь ли...
   Сказал -- и остановился. С нахмуренными бровями зашагал молча дальше, словно собирая мысли, обдумывая, как начать.
   Высокий, стройный граф Цезарь Броель-Платер, ученик варшавской школы подхорунжих, был года на два моложе своего кузена графа Фердинанда Платера, тоже подхорунжего, только из Динабургской школы.
   Но широкоплечий, даже грузный немного здоровяк, краснощекий Фредя казался гораздо юнее и жизнерадостнее своего варшавского кузена с его матово-бледным, нервным, худощавым лицом и выражением больших, красивых, темных глаз, серьезных не по годам.
   Посланный из провинции по важному делу, Фердинанд Платер, обращаясь к столичному кузену с вопросом, имел в виду не только узнать текущие новости и картину общего настроения; он был уверен, что вдумчивый родственник вольно и невольно наведет кузена на счастливые мысли, даст ему полезные указания: как приступить к выполнению задачи, возложенной на юного офицера его единомышленниками? Предукажет теперь же, чего можно желать, на что надеяться, какого исхода ожидать в большом заговоре, затеянном литовской военной молодежью по примеру Варшавы.
   Вот почему все время, пока длилось раздумчивое молчание графа Цезаря, последний чувствовал на своем лице пытливый, настороженный взгляд старшего товарища провинциала.
   -- Видишь ли... -- протяжно, медленно, словно нащупывая выражения и мысли, заговорил наконец граф Цезарь. -- Сказать можно много, и оно интересное, особенно теперь для тебя. Но... не главное. А если сказать то, что мне кажется важным... ты улыбнешься, если не рассмеешься совсем, и подумаешь, что я болею мнительностью... либо стал трусом. А право же: ни то, ни другое... И вот сам не знаю, как начать, что тебе говорить...
   -- Ну, разумеется, о нашем деле прежде всего... Тебя я знаю: все любишь заглядывать вперед. Интересно и полезно это зачастую. А порой -- и мешает действовать... Знаешь, как Гамлету... Но все равно. Я же тебя пойму хорошо. Говори, что хочешь, как хочешь... Только сперва -- о деле.
   -- Гм... Дело идет прекрасно... Даже слишком хорошо...
   -- Ну, разве можешь ты, Цезарь, так думать и говорить: "слишком" хорошо, когда речь идет о... о нашем деле!
   -- Вот-вот, видишь: я был прав. Ты уже вскипел. А я повторяю и настаиваю на своей мысли. Иногда чересчур поспешный ход событий вреден даже в таком великом, священном, справедливом деле, как наше. Лучше, если мелкие и крупные препятствия дают вызреть замыслам, отвевают все случайное, приставшее к делу не по глубоким побуждениям ума и сердца, а так... из подражания другим... Не говоря уже о мелких честолюбцах, о корыстных людишках, которые готовы пристать ко всякому делу, явно обещающему удачу... Но они же первые и предают дело, чуть подует холодным ветерком... Вот что смущает меня... Слишком много сочувствующих явилось у нашей бедной Польши... И так сразу!.. Даже, знаешь, сама Судьба словно решила явно нам помогать, вступилась за нас и за наши планы. А я не меньше Поликрата боюсь, когда Судьба, эта бездушная и завистливая каналья, начинает строить глазки людям, которыми любит потешаться извечно и будет тешиться до конца...
   -- Слушаю... слушаю... Хорони дальше, отпевай! Miserere mei, Domine... {Помилуй мя, Боже! (лат.).}
   -- Не хоронить, не отпевать я хочу!.. Воскресить задавленную отчизну, спеть забытую громкую песню вольной Речи Посполитой... Оттого-то я так и опасаюсь многого... И самые счастливые признаки вижу словно в дымке печали, в трауре грядущего... В самом деле, подумай, братик... Здесь, в Варшаве, -- дело совсем готово...
   -- Неужели, Цезя?!
   -- Да, да... Верь мне. Чудо какое-то содеялось с нашей старой Варшавой, с этим "полупубличным" городом, как звал ее блаженной памяти круль Август-Станислав...
   -- Да!.. А Вену он называл просто "публичным домом"... Виноват, продолжай...
   -- Ты же, Фредя, тоже знаешь этот "второй Париж" наш... У всех, начиная от первого магната или знатной матроны и кончая последним приказчиком и его швейкой, у всех одно на уме: пожить веселее, завести интрижку, попеть, поплясать... А там хоть трава не расти! Только у хитрых израелитов, которые постарше, к этому прибавлена еще одна злая жажда: сорвать, где можно, с кого можно, побольше денег, нажиться поскорее!
   -- Ох, знаю, не говори, не тревожь сердца. Не успел я въехать в свой номер, а ко мне уже пархатый Лейзер, наш общий "друг и благодетель", -- за долгом пожаловал... Ну, ну, говори. Что же дальше?
   -- А то, что за последнее время трудно узнать веселую Варшаву... Вся тоска, все сострадание к поруганной отчизне, которое много лет жжет, как огнем, души нам и нашим товарищам, -- как будто все это разлилось по воздуху, затрепетало в каждой польской груди у обитателей беззаботной, шумной Варшавы. Ты, конечно, слышал, как в марте прошлого года хоронили пана воеводу Белиньского?! Вздорный, собственно, пустой, безвольный был старик. Особенно за последние годы. Но он -- принимал хартию вольностей Великого княжества Варшавского из рук Великого Бонапарта... Он был истый поляк, последний свидетель счастливых дней нашей родины, истрепанной после пяти разделов, истерзанной своими предателями и чужими насильниками... И надо было видеть, как целый город сошелся проводить своего старика... И как злился бельведерский "хозяин", да ничего не мог поделать!.. Не запрятать же всю Варшаву в Брюллевские подвалы или в Кармелитскую тюрьму!
   -- Ох, правда!.. Я слыхал и пальцы грыз, что не мог тоже прискакать... пошуметь, отвести душу!
   -- Да, душу все отвели... после долгих лет уныния, рабской трусости и бездействия поистине позорного... И с этой минуты словно настал крутой перелом... Много горечи и обиды накопилось в груди за эти пятнадцать лет унижений и гнета... Казалось, людей охватила жажда свободы, тоска по нарушенной справедливости, отвращение к ярму, которое душит нас так давно. Прежние тайные кружки пополняются каждый день, народились новые. Теперь не только военные или студенты, чиновники, обыватели и те зашевелились...
   -- Как и у нас!.. Совсем как у нас, на Литве...
   -- А тут, словно удар грома, пронеслась весть о славных Июльских днях в Париже... Варшава затрепетала...
   -- Вся Польша, вся Литва, братик!.. Я знаю, я видел...
   -- А тут недели через три -- восстание в Брюсселе... За старым троном Бурбонов, который распался в щепки там, на берегах Сены, -- здесь, в Бельгии, потерпела крах власть насильницы Голландии.
   -- Какие это были дни, Цезя!.. И у нас тоже все кипело, ликовало... И только ждало, когда же наш черед?..
   -- Вот-вот!.. И здесь мы стали толковать об этом... Самые осторожные, нерешительные стали выпускать свои щупальцы из твердой скорлупы... Конечно, наши магнаты, генеральство и особенно -- паны полковники думать не решались о перевороте... Сейчас каждому из них полк дает царскую наживу, помимо жалованья. А там что еще будет?.. Если и получит генеральство, так это не греет так, как поставка фуражей для полка... Но и трусливые кроты, и жадные воры все-таки почуяли, что они поляки, что они -- люди, а не скот, не быдло, как наши темные хлопы по деревням...
   -- Не говори, Цезя... И хлопы в селах заворошились, почуяли что-то...
   -- Еще бы... Дух воли... победу права над силой, хотя бы и далеко свершилось это чудо от берегов родной Вислы... Да что говорить, осторожные политиканы, робкие хорьки, "Клуб патриотического товарищества" или -- "оппозиция круля Николая", как зовут они себя на английский лад, -- и те подняли голову, осмелели... У них зазвучали такие речи, пошли такие тосты, что до пяти тысяч членов теперь насчитывают в своих рядах...
   -- Ого! Оппортунисты они жалкие, что говорить... А все-таки подходящий элемент для подготовления обывательских сонных рядов...
   -- Проснулись все теперь, Фредя... Ты говоришь: хлопы по деревням забродили... А здесь и сапожники, и портные, мелкие торгаши -- все в политику ударились... Вот что и пугает меня... Мы веселимся только, как французы... Умеем затеять "рокош", смуту на Сейм, завести свои круги... А делать революции не умеем... Слишком аристократы мы для этого... Но слушай дальше... Наступил тут один день... Никогда не забуду его. Еще недавно... шесть недель тому назад... Воскресенье, четвертого октября.
   -- Заупокойная месса? "Dies irae, dies ille!.." {"День гнева, этот день" (лат.) -- начальные слова католического песнопения, исполняемого во время обряда отпевания.}
   -- Да, да... Ты уж слыхал, конечно?.. Но это надо было видеть... Самому быть в стенах костела, где до тысячи студентов, несколько тысяч народу: знать, офицерство, женщины, ксендзы, как один, пали на колени, громко молясь об упокоении души тридцати тысяч жертв, павших при избиении в Праге тридцать шесть лет тому назад!.. А что потом делалось на улицах?! Без особого шума, сдержанно, грозно шла толпа, без вызова, но тем более страшная... Скорбь -- опаснее возмущения... И если народ понял это, он созрел!.. Этот день немного успокоил мою тревогу, рассеял мои опасения...
   -- Могу себе представить, что тут делалось!.. А что же те?.. Как допустили?.. Что сам "старушек"?
   -- Его не было, на счастье... Он вернулся спустя две недели. Ездил в Дрезден лечить психопатку жену...
   -- Княгиню Ловицкую, эту "неудачную Эсфирь", как ее называют у нас... Думала спасать Польшу, а теперь и слова не смеет пикнуть перед мужем... Правда, хорошо, что его не было. Тут бы явились войска... Полилась бы кровь...
   -- Нет, не думаю, Фредя... Он же не совсем безумный, не зверь... Путают, сбивают его, конечно... Груб он, как ему и подобает быть... Но все-таки главный его грех -- его неразумие. Он, конечно, впутался бы... И без него день сошел лучше, без скандала, что и говорить... После этого дня узнать нельзя Варшавы. Словно в горячке все... Твердят, что "ждать больше нельзя. России теперь не до нас... Ее войска идут на Запад, усмирять чужие раздоры... А тут-то и можно нам подумать о себе". Чуть не открыто собираются люди, толкуют... Назначают время восстания...
   -- Послушай, да что же, наконец, там ослепли, оглохли?.. Ничего никому сделать не могут у вас, что ли?..
   -- О, они не слепы, ушей у них много. Но когда Бог захочет помочь угнетенным, он застилает взоры, лишает слуха их господ... На каждом шагу все наши недруги делают промахи и ошибки без конца... Строги там, где не надо, где нет виноватых, где только новые ряды недовольных вырастают после незаслуженной обиды, после преследования!.. А настоящие вожаки, участники заговоров -- они невредимы. Судьба хранит их... Да что говорить... Шпионы, жандармы -- и те служат теперь на пользу общему делу...
   -- Подкуплены нашей партией?..
   -- Есть и такие. Только немного. Где же закупить всю эту свору шпиков и доносчиков? Их на службе постоянных считается больше четырех тысяч негодяев, а сколько еще добровольных предателей?.. Вон у одного Макрота, толкуют, больше ста ищеек под рукой... Нет, всех не купишь, Иуды всех продать тоже не могут, хоть бы и хотели... Однако совесть есть и у шпиков... Многие работают на два фронта и своим больше дают знать бесплатно, чем чужим за деньги. Но кроме того, Бог помогает нам везде. Например, знаешь генерала Рожнецкого?..
   -- Жандарма, прохвоста и прихвостня бельведерского?.. Кто его не знает? Пусть придет день возмездия, первая веревка, самая высокая виселица, уже назначена для него и для Любовицкого... Их пара -- пятак!
   -- Так удивляйся. Этот самый "голубой" архангел Константина оказал огромную услугу для святого дела... Удивляешься? Глаза раскрыл широко? Да, да... Помог нам, как никто...
   -- Послушай, не морочь меня, Цезя...
   -- И не думаю. Потерпи, сейчас все поймешь... Сыскная часть у генерала поставлена хорошо, говорить нечего... И если бы не агенты, преданные нам, которые его морочат, а каждый его шаг выдают патриотам, плохо бы пришлось всем кружкам и планам... Особенно теперь, в эти последние дни... Да нечистый попутал гадину... Проворовался он там у себя в штабе, в своей казне... Дело вскрылось... Если бы не "заслуги" негодяя по предательству, выгнали бы немедля голубчика... Да "старушек" решил сквозь пальцы смотреть на растрату... А Рожнецкий дрожит за свою шкуру все-таки... Как-нибудь отличиться задумал... И устроил заговор.
   -- Рожнецкий... против кого?..
   -- Против Константина! Провокация, конечно... Пустил двух-трех своих агентов... Те нескольких дураков втянули в дело... Серьезная публика на удочку не пошла. Нашим все раньше открыли... Они постарались только получше узел завязать, больше швали впутать в "список Рожнецкого".
   -- Ловко!
   -- Настал день, Иуда шасть к "старушку": так и так... Опасный заговор. Готовы склады оружия... Покушение на вашу особу... Захват Варшавы... И прочее, прочее... Расписал, как по нотам. Дал ему Константин предписание. Пошли аресты. Начался сыск, следствие, допросы... Конечно, яснее дня оказалось, что весь заговор вышел из канцелярии самой "охранки"... Вместо патриотов и заговорщиков оказались переодетые шпики и подонки города... И досталось же "голубому" архангелу!.. Он даже два дня с подвязанной щекой должен был являться... И даже музыкой не занимался, как всегда. С тех пор, если и самые верные сведения приносит Иуда, ему больше нет веры... А он был нам всех опасней...
   -- Браво!.. Завтра же открываю национальную подписку на почетный пеньковый галстук для душки Рожнецкого... И всю виселицу его мы уберем чертополохом... Виноват!..
   -- Тише, безумец... Ты обращаешь на себя внимание... Да еще ео стороны таких хорошеньких мордочек, что я, пожалуй, не доведу тебя до заседания и ты застрянешь где-нибудь по дороге...
   -- Нет, не бойся... Ну, дальше, дальше...
   -- Дальше все так и покатилось, словно с горы... Удержу нет!.. Даже уж было день назначили для восстания. Восемнадцатое октября... И все было готово.
   -- Как? Месяц тому назад?.. Так почему же...
   -- Люди отговорили, умные люди... Наш Петрусь и сам осторожен... Он -- вроде меня... Слишком хочет удачи и потому боится за все, обсуждает каждую малость... И вот почти в последние часы послали делегатов посоветоваться с такими людьми, как пан Баржиковский, граф Островский, Владислав, граф Густав Малаховский, оба Немоевские... И еще с иными... И в один голос все на собрании решили: ждать, пока русское войско пойдет в поход... А там, глядя по обстоятельствам, приступить к делу...
   -- Ну, это известная компания. Им жить хорошо, сравнительно... Да и прием их мы знаем: потихоньку да полегоньку... Чтобы без особых неприятностей!.. Им бы хотелось и яичек не побить, и яичницы покушать. Известные тихоходы. А если дышать трудно, если земля под ногами горит?! Если...
   -- Вот им так и говорили... А они в ответ: "Чем вернее нанести удар, тем скорее наступит настоящее облегчение и для каждого отдельно, и для нашей отчизны!" Даже Зверковский, пан депутат, и Тржциньский с графом Малаховским об этом же толкуют.
   -- Как? Те самые, кто год тому назад, с Винцентием Смагловским затевали "майский заговор"? Хотели в день коронации захватить здесь разом Николая, Константина, всю семью! И они?!
   -- Да, вот именно. Люди поумнели за год. А "майский заговор", по-моему, был с сильным душком провокации. Кружок Петруся только народился... Не было военной широкой организации... не было сил. Польша была в летаргии. Европа содрогнулась бы только, а не пришла на помощь кучке безумцев. Нет, с той поры все поумнели, говорю тебе. И хвала Пану Иисусу! Так октябрьский срок и отменили. Тем более что очень важный вопрос оставался еще открытым. Кто будет у нас...
   -- Вождем?
   -- Скорее вождями. Гетмана для войск уже наметили давно. Булаву получит, конечно...
   -- Наш Хлопицкий?
   -- К сожалению, так.
   -- Цезя, что ты говоришь! Как ты можешь!
   -- Успокойся... Позволь мне высказать, что я думаю, а не то, что ты чувствуешь. Дай докончить...
   -- Ну, говори, я послушаю. Только все же выражайся полегче. Мне больно слышать, что о нем...
   -- Выражаются непочтительно. А каково мне было пережить, когда я пришел к убеждению, что мой кумир, герой и надежда всей Польши, за которого я, как и другие дети, молился еще ребенком, когда просил у Бога возрождения для родины, что этот человек совсем не то желает, чего желает наш народ. И это бы еще не беда... Если бы он, храбрый генерал Хлопицкий, сподвижник Бонапарта, не был простым, ограниченным, нестерпимо узким человеком... Да, да. Это верно! Я за последнее время имел случай сталкиваться с ним. Он не верит, не надеется на силы и разум польского народа. И все спасение наше видит в союзе с Россией! Вот в чем грех вождя, заранее избранного народом! Вот в чем гибель дела, если даже Господь пошлет нам полную удачу.
   -- Цезя, Цезя! Да нет... Да ты!..
   -- Я не ошибаюсь. Знаешь, ума большого у меня нет. Характера тоже. Задумать большое, выполнить я не умею... Но понять чужой ум и душу могу порой с одного взгляда... Это у меня от природы. Я часто проверял себя... А тут я всматривался, еще и еще раз старался проверить свои соображения, свои выводы, свои ощущения... И говорю тебе -- Хлопицкий будет вождем... даже против своей воли, как он явно выражает... Но это же погубит нас!.. Не его предательство, а его преданность родине, узкая, тупая, ограниченная одним ложным выводом, сделанным когда-то и раз навсегда. Он видел блеск гениального вождя, толкающего людей на великие дела. Знает, что Польша сама губила себя разладом. И он ослеплен блеском цезаря Бонапарта, сам мечтает быть таким же. Он любит Польшу, желает ей счастья, но по своему образцу... Он презирает и народ, и магнатов. Только за военными рядами признает некоторую осязательную силу и значение. А ты же знаешь, Фредя, можно ли теперь презирать народ, если он и хлопы по нашим диким селам и деревням зашевелились. С другой стороны, пусть испорчены магнаты и шляхта. Но в них заговорили святые чувства: любовь к родине, жажда свободы, негодование против гнета. Надо ловить эти минуты, сближать всех между собой, разжигать светлую искру... И понемногу разгорится огромный, небесный пламень... А Хлопицкий всех обдаст презрением, покажет свой кулак и скажет: "Слушайте меня!" Увидишь, так и будет. А что выйдет из того? Сам понимаешь, Фредя... Он уверен, что старая зараза зависти, раздоров неискоренима из души нашего народа. И он вызовет ее наружу. Я вижу это... Я этого боюсь...
   -- Иезус-Мария! Да может ли быть? Ты, правда, умеешь понять людей. Но он же не один. Есть другие. Они могут... Неужели они не способны ни на что, кроме короткого, искреннего порыва? Даже лучшие из всех. Я говорю о первых людях Польши, о Радзивиллах, Чарторыских, Пацах, Замойских... Говорю о генералах, не продавших еще себя до конца бельведерским жильцам. Большинство из них разделяет искренне убеждения Хлопицкого... Вернее, он от них набрался своих взглядов, как это свойственно ограниченному, властолюбивому человеку. Хлопицкий не глуп. Он только ограничен, узок. Одна идея может еще вместиться в его львиной голове. Но явится вторая -- и ей там тесно... Ее гонят, чтобы избежать разлада в уме и в душе... А если ты сейчас подумал о молодежи или о тех депутатах последнего Сейма, которые не покрыли себя стыдом за безличность? Немоевские, Малаховский, Ледуховский, даже Зверковский. Мы уже говорили. Все поумнели и стали осторожны не в меру. Да не ради общего дела, а в страхе за собственную шкуру... И то сказать: пятнадцать лет жизни под угрозой ежеминутной возможности попасть в тюрьму и очутиться в Сибири. Эта марка кого угодно остепенит. Молодежь, конечно, на все готова, как я, как ты... как тысячи нас! Но за нами народ не пойдет, нам и войско не поверит. Нужны имена, люди, которые стоят высоко над другими... Такова уж наша польская натура. Мы и революцию можем делать только по старине, с магнатами во главе, с ксендзом и крестом сбоку... "Старая Польша" и "новую жизнь" умеет лишь начинать по-старому. А юная, молодая Польша? Та еще слаба. Страдания ее велики. Духом она могуча. А кучка нас небольшая. От хлопов, от народа мы оторваны. Да и что мы скажем народу? Поверит ли он, что мы любим его, когда до сих пор живем его трудами, хлопским потом и кровью? И жить иначе не умеем. Мы, молодые, сильные... А уж о наших отцах и говорить нечего.
   -- Да, правда, вот это правда, Цезя. И я думал не раз... Большой грех отцов наших и дедов лежит у нас на плечах. И как это поправить, даже исхода не видно... Надо бы разом волю дать всем, как во Франции, в Англии. Но там вся жизнь иначе. Надо бы научить темный люд. Да есть ли время теперь? Надо бы...
   -- Многое надо бы... А тут уж приспела пора браться за оружие. Больше ждать никто не может! Вот почему, Фредя, и повторяю: боюсь я за отчизну... Хотя самые светлые предсказания выпадают перед нами в минуту начала борьбы. И я, хотя иначе, чем пан будущий гетман Хлопицкий, готов сказать: начнем борьбу и победим... но будем побеждены сами собой.
   -- Оставь, молчи. Не говори так, Цезя. Мне страшно становится. И наконец, не забывай еще: как нас била судьба! А не сгибла Польша. И народ весь, как отдельные люди, умнеет от прежних уроков и неудач. Ты верно сказал: нарождается молодая Польша. И среди мелкой шляхты, и между ксендзами, в мещанстве, даже у хлопов я встречал людей, которые меня понимали, которым я охотно мог протянуть руку. А мы, а сотни из высшего шляхетства, отвергающие личную выгоду? Готовое на тяжелые личные жертвы ради отчизны и всего народа? Неужели все так и пройдет бесследно? Если нас нынче мало... Будут другие дни! Только надо не унывать, идти упорно к своей цели... И мы, нынче задавленные, побежденные, будем победителями. Не на час, а надолго. На многие годы, пока будет жить Польша. А я верю, она вечно будет жить. Иначе и не явилась бы среди народов такой сильной, яркой, смелой и безрассудной. Безрассудство -- не грех. Это временная болезнь народа, как бывает у людей тяжкая хворь. Но мы излечимся сами и излечим наш народ от нее. И он будет равный между равными, а не раб у своих сородичей. Так я верю, так я думаю, Цезя. Так подыми же голову! Не тоскуй сам, не печаль, не обескураживай меня, провинциала, мой мудрый братец!
   -- По вере твоей дастся тебе, Фред. Где мне обескуражить тебя? Слушаю твои фантазии, и светлее стало на душе... Хотя тут же сам смеюсь своему легковерию... Ну, довольно. Мы уж пришли. Теперь ты приблизительно знаешь все, что у нас творится.
   -- Да, почти... А главное, вижу, что и как мне надо будет говорить по делу. Мы правда пришли...
   
   В старинных стенах обширного Варшавского университета отведено особое помещение для многолетнего Королевского общества друзей науки, разрешенного всеми властями столицы.
   Главными членами и заправилами Общества были профессора, лекторы, которых насчитывалось до пятидесяти, затем ученые профессионалы, проживающие в Варшаве, соискатели степеней и магистранты различных факультетов, частные лица, посвятившие себя каким-либо изысканиям, и члены-корреспонденты за границей.
   Кроме закрытых заседаний и бесед, посещаемых исключительно членами Общества, оно устраивало иногда публичные заседания и лекции по разным вопросам научного характера, популярным почему-либо в данную минуту. Для этого Общество пользовалось одной из аудиторий, свободных обычно по вечерам.
   Такое именно большое, публичное собрание назначено было Обществом друзей науки на воскресенье вечером 21 ноября, когда оба кузена -- Цезарь и Фердинанд Платеры -- вошли в освещенный подъезд университетского здания вместе с другой, полупосвященной публикой, спешившей послушать лекцию профессора-историка Лелевеля на тему "Рим-Республика, Рим-Империя".
   Граф Цезарь, хорошо знакомый с помещением, прямо из обширной передней вместе с кузеном двинулся не в аудиторию за другими, а в боковые переходы и коридоры, ведущие в библиотеку того же Общества. Здесь одновременно с показным заседанием и лекцией, объявленной открыто, назначено было тайное заседание обширного кружка "Друзей Польши", служившего как бы наследником "Народного союза вольных каменщиков", основанного Маевским, Лукасиньским и компанией в расцвете масонских общин, когда сам Александр I не пренебрегал званием масона и русские власти у себя и в Польше делали всякие поблажки этим "просветительным" организациям.
   Но времена переменились. Лукасиньский сидел в цепях, в темной келье особой, одиночной тюрьмы, недалеко от казарм российских полков Константина. Сотоварищи Лукасиньского -- кто покончил с собой, не вынося пыток неволи, кто зяб и голодал в изгнании в Сибири...
   Всякие просветительные союзы, даже невинного свойства, искоренялись, должны были уйти во тьму и подполье. А уж кружкам, носящим характер заговора, и подавно следовало прятаться как можно лучше. Шпионами наводнился не только город, но вся страна. Частные дома, театры, рестораны кишели соглядатаями. Одни костелы и университет относительно были еще ограждены от слишком явного вторжения шпионских элементов.
   Святость храмов обезоруживала, казалось, и шпиков, которые, невзирая на всю грязь своего ремесла, оставались добрыми католиками и старались не навлекать неприятностей ни на костелы, ни на служителей святой католической церкви. И ксендзы, принимающие очень деятельное участие в политических движениях страны издавна, тем не менее оставались почти невредимы, конечно, за редкими исключениями. И среди доносителей, и среди польских следователей и судей находились "атеисты"-вольнодумцы, не щадившие сутаны и предававшие кое-кого из агитаторов-ксендзов.
   Но это случалось очень редко.
   А в университете сотоварищество еще было довольно сильно. Все почти знали друг друга, знали и "шпиков москальских" из числа студентов, вроде Макрота, и из служащего персонала. Поэтому здесь сыск был почти безвреден для молодежи, не опасен для своих кружков и чужих заговорщиков, которые пользовались порой гостеприимством almae marris для целей, далеких от чистой умозрительной науки.
   И сейчас главари обширного заговора нашли удобным собраться под шумок лекции в просторном покое, где помещалась богатая библиотека Общества друзей науки.
   Кузены остановились у двери, на которой прибита была доска с четкой надписью: "Королевское общество друзей науки. Канцелярия".
   Они постучали и вошли в небольшой покой с полусводами, из которого раскрытая дверь вела в просторную библиотеку.
   У стола против дверей сидел юный подхорунжий и проглядывал список лиц на листе бумаги, лежащем перед ним.
   -- Здравствуй, Платер. Ты на закрытое заседание? -- обратился он к графу Цезарю. -- Я тебя запишу.
   -- Вечер добрый. Пришел, как видишь. И не один...
   -- А пан... пан тоже? -- вопросительно обратился юнец к Фердинанду и особенно пристально оглядел брелоки часов, которыми играл тот.
   -- Граф Фердинанд Платер с Литвы. Кузен графа Цезаря. Прошу записать и меня. Или я сам...
   Медленно положив руку на стол, Фердинанд выставил палец с простым серебряным кольцом, где на эмалевом щитке амарантового цвета стояли две темные буквы, сплетенные между собой: P.P. (PrzyjacСt Polskiok).
   -- Литва, Польша и воля, -- негромко добавил Фердинанд, протягивая руку к перу.
   -- Пусть пан граф не беспокоит себя. Я запишу сам, как водится, графа, -- видимо, совершенно успокоенный паролем и кольцом новопришедшего, любезно заговорил подхорунжий. -- Собственно, достаточно и того, что пан пришел со своим кузеном. Но пароль и знак мне приказано все-таки спрашивать. А я вижу у пана и масонский знак литовской ложи. Какой красивый... Лучше наших...
   И юноша-заговорщик, отметив на листе имя Фердинанда, стал разглядывать золотой массивный жетон в виде равнобедренного треугольника. С одной стороны на нем была изображена недостроенная арка, у подножия которой лежал сфинкс, а с другой -- пятиугольная звезда Соломона и две буквы внутри ее: G.L. Раскрытый циркуль своими острыми концами примыкал к нижним углам массивного треугольника, образуя второй, равный первому, треугольник, только пустой внутри.
   Пока наивный офицерик разглядывал символическую безделушку, граф Цезарь пробежал глазами фамилии на листе.
   -- С нами -- сотня... Ого! Дело растет по минутам. Тут же ж только делегаты и главари! Да все какие имена. Уминьский пришел, и Прондзиньский... И наших двое еще, гляди, Фредя, Венця Непокойчицкий и Залесский, Кон-стан. Пойдем скорее, Фредя, пока не началось заседание. Потолкуем кое с кем...
   Бесконечно длинный, покрытый сукном стол в библиотеке, обычно заваленный газетами, журналами и новыми изданиями, присылаемыми со всех концов Европы, -- теперь был пуст, сдвинут ближе к одной стене и на нем белели только листки бумаги да разложены были карандаши и очищенные гусиные перья для тех, кто желал бы записать что-нибудь во время заседания.
   Секретарь собрания, юноша студент, был уже на своем месте, рядом с пустующим креслом председателя. Многие из присутствующих также заняли места за столом или перед ним, другие сидели в разных концах обширного покоя, курили, негромко беседовали между собой. Иные стояли в амбразурах окон и вели вдвоем, втроем оживленный разговор.
   Фердинанд и Цезарь с порога увидели тех, кого желали встретить.
   Константин Залесский и Винцентий Непокойчицкий, молодые богатые шляхтичи, лет 27--28, недавно окончившие университет, весело проводя время в привислянской столице, сначала слегка, наравне со всей передовой, горячей молодежью занялись политикой. Но чем шире рос заговор, тем сильнее увлекались агитацией оба приятеля и, наконец, попали в ближайший кружок лиц, окружающих подпоручика Гренадерского полка королевской гвардии, инструктора школы подпрапорщиков Петра Высоцкого, бывшего основателем и душою заговора.
   Оба плотные, рослые, с красивыми, литовского склада, овальными лицами и волнистыми волосами, они походили друг на друга, имея нечто общее с Платерами и еще с тремя-четырьмя литовскими шляхтичами, пришедшими на собрание.
   Старший, Непокойчицкий, по моде неслужилой литовской шляхты, носил бороду, которая легкими темно-русыми завитками мягко обрамляла его бледное, выразительное лицо.
   Залесский брил усы и бороду, которая недавно стала погуще пробиваться, и отпустил лишь бачки-фаворитки, желая походить на европейского дипломата.
   Оба стояли в амбразуре дальнего окна, ведя задушевный разговор.
   К этой паре присоединились еще два литвина: пан Юзеф Страшевич и видный, упитанный блондин с голубыми ясными глазами и правильным, женственно-нежным лицом, Езекиил Станевич, маршалек (предводитель) дворянства в Россиенском повете. Вся компания увидала кузенов, едва те появились на пороге. Живой разговор оборвался, и приятели издали закивали с улыбкой вошедшим, пока они шли по зале, обмениваясь рукопожатиями и приветами с теми из знакомых, кто стоял на пути.
   -- Вечер добрый, пане Езекиил, пан Юзеф... Костик, Венцю, и вы оба в "списковые" попали? Вот уж верная поговорка: за компанию жид удавился, ксендз оженился... А наши два кутилки за серьезные дела принялись.
   -- Но, но, не смейся, пан графчик. Сам тоже рябчик... Посмотрим, кто еще сумеет лучше дело справить, тогда и посмеемся! -- полушутя, полуобидчиво возразил Залесский.
   -- Да ты не обижаться ли вздумал, Венця?.. Так извини. Ты ж меня знаешь... И в твоем успехе я не сомневаюсь. Знаешь, новичкам всегда удача. Но отчего вацпаны так разбились по кучкам? Где Петрусь? Почему не начинается заседание? Мы думали, что уж опоздали... А тут...
   -- Да вот Высоцкого нет. Ждем, оттого... -- отозвался Страшевич, худенький, нервный, полный какого-то неугомонного задора и огня.
   -- Подождем, поболтаем... Фредя расскажет нам, что нового на Литве у нас... Я уже давно оттуда, -- обратился к Фердинанду Станевич. -- Зажился у вас в веселой Варшаве... А уже пора к своей хате...
   -- О, нового немало... Хотя новости все старые... Набор объявлен... Да только теперь литвинов не оставляют у нас, в полках, как раньше было, а назначают в Россию, в московские полки... А нам будут кацапов присылать на пополнение службы... Каково?!
   -- Да, что ни год, все хуже!.. Прижимки и угрозы без конца... И так -- целых тридцать шесть лет!
   -- Ну, я вам в таком случае расскажу о "рыцарском поступке" нашего властелина... Вацпаны знают светлейшую Витгенштейн, урожденную принцессу Радзивилл...
   -- Еще бы, эту... известную многим особу... бывшую добрую приятельницу Михаила Павловича...
   -- А что же, дружба -- вещь неплохая... Она помогла принцессе, как сейчас увидите... Принцессе достались по наследству все домены и майонтки Радзивиллов, почти треть Литвы...
   -- А на этой трети -- столько долгов, что если продать половину Литвы, все же не хватит, чтобы уплатить их!.. И лучше будет, если эти земли, которые пустуют, попадут в руки мелкой шляхте да хлеборобам после распродажи...
   -- Принцесса думает иначе... Оно попросила прежнего друга... Тот похлопотал у брата... И пришел указ: фамильных земель Радзивиллов ни за какие долги нельзя отчуждать и продавать!..
   -- Что вы говорите?.. Если так, тысячи семей разорятся... Они ссужали последнее... Да и богатые люди, которые верили гербу Радзивиллов, почешут затылки... Сколько новых слез и горя теперь будет?..
   -- Особенно среди процентщиков -- иудеев наших... Они там больше всего запутаны, пане маршалек... Вы же знаете...
   -- Все одно... Нельзя нарушать справедливость и закон так грубо, так открыто, кто бы при этом ни пострадал -- свои или чужие, католики либо жиды... И они тоже люди... Их жмут, они жмут...
   -- Ну, мало, видно, жали они пана маршалка, что даже их жалеет. А меня только интересует справедливый поступок... И то горе, какое испытают от разорения наши, близкие, а не жиды.
   -- Конечно, граф Фердинанд думает, как он желает... А я полагаю по-своему... Но все-таки начнем мы заседание сегодня либо нет?..
   Такой же почти вопрос, только несколько в другой форме задавала публика, пришедшая на лекцию Лелевеля.
   Назначенный час наступил, прошло пять, десять минут после него, а лектор не появлялся на трибуне.
   Будь это в театре, давно бы уже послышались крики нетерпения, застучали бы палки, задвигались стулья.
   Но здесь собралась своя, особенная публика, хотя и представляющая смесь всех сословий и кругов варшавского общества.
   Кроме человек пятнадцати -- двадцати из охраны, присланных для наблюдения и доклада, -- вся остальная толпа, старые и молодые, аристократы, чиновники, адвокаты и врачи, типографы и наборщики, ремесленники и купцы, их жены и дочери, пришедшие на "лекцию" ученого историка, знали, что они услышат. Были уверены, что тем либо иным способом будут затронуты их самые горячие, затаенные чувства: любовь к несчастной отчизне, сдавленное негодование против гнета, лежащего на народе уже много лет...
   Поэтому все сдерживали законное нетерпение и скорее дружелюбно тревожились по поводу запоздания лектора, чем сердились на его неаккуратность.
   Публика переговаривалась, сидя в рядах и стоя кучками в аудитории. Иногда внятно всплывали отдельные слова, предположения:
   -- Болезнь?.. Арест?..
   Но более рассудительные успокаивали слишком опасливых:
   -- Быть ничего подобного не может. Иначе публику давно бы распустили по домам... А то бы даже не дали собраться...
   И успокаивались тревожные, но все напряженно ждали...
   Странный вид имела эта толпа, наполняющая обширную аудиторию, ожидающая начала запоздалой лекции с таким волнением, с такими чувствами, как бы ждала важнейшего священнодействия, полного таинственного значения и чар, которому неизвестные помехи не дают начаться в должную минуту...
   А в это самое время в небольшом покое, через коридор от аудитории, профессор Иоахим Лелевель сидел вдвоем с Петром Высоцким, и так была важна, так захватила обоих беседа, что они забыли, казалось, и самое время, и людей, ожидающих каждого из них.
   -- Простите, что я перехватываю на дороге пана профессора, -- начал Высоцкий, когда Лелевель на просьбу поручика уделить ему несколько минут предложил войти в эту комнату. -- Время не терпит... Раньше я не успел видеть вацпана. А откладывать беседы нельзя. Сегодня решительное собрание, вы, конечно, знаете. Дольше тянуть не хватит терпения и сил... Я это чувствую. Надо подготовить самое важное... Простите, я сейчас объяснюсь яснее... Я волнуюсь... и вообще плохой оратор... Но уважаемый профессор поймет...
   -- Прошу, прошу, пане подпоручик. Говорите, я вас слушаю... У вас там собрание, я слышал... У меня -- лекция... Но, конечно, нечто весьма важное вынуждает пана подпоручика...
   -- О, конечно, пане профессор... Я прежде должен обратиться к пану как к ученому историку, авторитету в науке и мудрому знатоку жизни... Обращаюсь к признанному вождю нашей честной, пылкой молодежи, которая так чтит шановного пана профессора, так верит его словам... Учится у светлого наставника любить отчизну, искать для нее свободы, славы и счастья.
   -- О, вацпане слишком преувеличивает мои скромные труды и значение у молодежи... Я только исполняю долг человека науки и... честного поляка... не больше...
   -- Хорошо, пусть так, дорогой профессор. Не стану тревожить скромность пана. Но все же знайте: ожидаемый ответ для меня слишком важен... И не для одного меня, а для многих... Для целых тысяч людей, стоящих рядом со мною.
   -- Знаю и я, пане подпоручик, что в военных кругах ваше влияние далеко значительнее и важнее, чем мое среди студентов. Я слушаю.
   И Лелевель с серьезным лицом внимательно уставился глазами в бледное, взволнованное лицо подпоручика, хотя он был уверен, что знает наперед все, о чем будет речь.
   -- Вопрос, повторяю, большой... И прежде вам, пане профессор, как делегату Народного Союза, принятому в нашей организации, должен сказать: у нас все готово, и восстание может вспыхнуть каждую минуту!.. Там сейчас в библиотеке соберется до ста человек: делегаты от всех польских частей войска, стоящего в Варшаве и под Варшавой. С провинциальными мы тоже давно столковались... Они ждут знака. Словом, целая армия готова поднять оружие на защиту отчизны, за ее освобождение... За волю и счастье народа... За все то, о чем так хорошо и горячо говорил уважаемый профессор тысячам из молодежи за годы своего служения науке и родине...
   -- Да?.. Вы уверены, что дело так далеко зашло?..
   -- Уверен, пане профессор. Когда вместе с почтенным паном профессором от Союза явились к нам делегатами два месяца тому назад депутаты высокого Сейма: высокочтимый граф Владислав Островский и достойнейший пан Ксаверий Бронниковский, -- я тогда же почувствовал, что являются именно люди, которых нам не хватало!.. Переворот был назначен на восемнадцатое октября. Но мне понемногу удалось оттянуть, отсрочить на дальше... Я все опасался. Не был уверен, насколько сочувственно широкие круги общества, как вся Польша отнесется к перевороту, выполненному нами, военными людьми. В содействии средних и низших классов мы теперь уверились... А когда и ваш Союз... Когда такие лица, как пан профессор, как граф Владислав и пан Ксаверий!.. Тогда мы совсем воспрянули духом. Но тут еще вопрос. Хорошо ли вы знаете наши цели и замыслы?.. Можно разными путями идти к одной цели и наоборот... Скажите же нам прямо!.. Дайте совет... Если мы решили уничтожить навязанную нам конституцию, хотим сбросить с себя чужую опеку, желаем видеть Польшу единой и свободной, -- стоит ли для того рисковать очень многим?.. Я не говорю о собственной жизни... Но польется, конечно, потоками своя и чужая кровь... Может быть... Нет, наверное даже вспыхнет война...
   -- Война?.. с Россией! Пан думает?! -- вырвалось тревожно у Лелевеля. Но тут же, быстро подавляя невольное проявление страха, он, раздумчиво покачивая своей большой, тяжелой, по телу, головой, добавил, словно видя перед собой неизбежное: -- А, пожалуй, пан прав: войны не миновать!..
   И вздохнул не то с унылой тоскою, не то с решимостью...
   -- Да, да, войны не миновать, пане профессор! Но мы -- победим!.. Если народ пойдет за нами, за войском... Если шляхта и магнаты будут такими же горячими патриотами на деле, каковы они на словах... А я верю, что так и будет... Но, дорогой профессор, самая горячая вера доступна минутам колебания, сомнения... Так скажи, решай, пан: есть ли надежда, что народ пойдет с нами?.. Что его лучшие вожди... и пан профессор, и другие, --окружат знамя свободы и борьбы, поднятое нами!..
   Высоцкий умолк, выжидая ответа. Лелевель тоже молчал, погруженный в думы, словно стараясь проверить их и себя раньше, чем дать прямой ответ на такой жгучий вопрос.
   Дать прямой, немедленный ответ особенно трудно было ученому профессору, вождю молодежи, убежденному революционеру в речах и в мыслях, потому что дело касалось не звуков, не речей, не отвлеченных представлений и понятий, -- а жгучей насущной действительности... Оценить достоинства и промахи любой революции прошлых и настоящих времен -- это одно. А когда придут и спросят: "Начинать ли грозный переворот во имя высшей Справедливости? Примешь ли ты сам, ученый теоретик и проповедник народоправства, участие в народном движении, в кровавой свалке?" Дать здесь прямой ответ было бы тяжелой задачей и для человека с более ярким, решительным характером, чем у профессора, республиканца в душе, отважного в мыслях и крайне робкого в житейских отношениях и делах.
   Профессор понимал, что ответить отрицательно нельзя. Это значило бы свести на нет все, о чем он так красиво и горячо говорил своим слушателям уже много лет... За что терпел кару, был выслан из Вильны, преследуем в Варшаве... Что создало ему ореол патриота-мученика за правду и отчизну.
   Но сказать прямо: да!.. Толкнуть людей на пролитие своей и чужой крови... И самому как бы обязаться, стать участником переворота?.. Против этого восставал и ясный ум, и мягкое сердце профессора... А ответ дать надо...
   Вдруг новое соображение прорезало в его мозгу клубящийся рой смятенных мыслей и неясных впечатлений.
   То, что говорит сейчас Высоцкий, в действительности может быть и не совсем так, как оно кажется энтузиасту... Тогда иное дело! Можно найти ответ достаточно приличный, ни к чему не обязывающий и в то же время именно такой, какого ждет собеседник... По существу тоже будет правдив данный ответ... Если верно все, что говорит Высоцкий, тогда двух мнений быть не может... Без колебания придется и ему, и Лелевелю идти за всем народом... Даже против воли!
   И, подняв опущенную голову, устремляя свой несколько усталый, близорукий взгляд на бледное, худощавое лицо подпоручика, Лелевель решительно, твердо заговорил:
   -- О чем же, собственно, идет речь, пан подпоручик? Что хотят от меня услышать?.. Чего могут ждать? Я -- такой же поляк, как и пан, как все ваши военные товарищи... Как обыватели и шляхта, сейчас сидящая там, в моей аудитории... Как весь народ польской земли. Войско вышло из недр этого народа. И что чувствует войско, может ли не чувствовать того же народ?.. Наверное, он разделяет все стремления своего войска... И пойдет об руку с ним на всякое доброе дело... О чем тут и говорить?.. Если целое войско... если сорок тысяч человек охвачены одним желанием, одною волей, направлены к единой цели, -- они повлекут за собой и весь четырехмиллионный народ, как влекут к победе горячие кони тяжелую колесницу на стадионе.
   Безмолвным, горячим пожатием только и мог выразить Высоцкий, какое впечатление произвели на него слова профессора. Даже легкая фальшь красивой заключительной фразы ускользнула от чуткого слуха, потому что слишком напряженно, всей душой он ожидал и вслушивался в суть ответа, а не в слова, какими были выражены уклончивые, тонко сотканные силлогизмы профессора.
   -- Теперь еще последняя просьба, -- быстро подавляя радостное свое волнение, заговорил Высоцкий. -- Обращаюсь от имени всех наших товарищей, дорогой, уважаемый пане профессор... Я уже говорил пану: во всяком деле нужны вожди. Военного мы наметили и знаем, любим его, как знает и ценит весь народ.
   -- Речь идет о... генерале Хлопицком, подпоручик?
   -- Ну, разумеется, пане профессор.
   Лелевель едва удержался, чтобы не заговорить, а Высоцкий, не заметив ничего, решительно продолжал:
   -- Но кроме военачальника необходима твердая высшая гражданская власть, сильная собственной мудростью, знанием дела и доверием всенародным. Нас, готовых кровью и жизнью жертвовать для отчизны, -- нас много. Но нет пока людей с историческими именами, которые знакомы и Польше, и Европе... Нет людей, составивших себе имя на гражданском и военном поприще... Сочувствие, правда, высказывают нам очень многие... Почти все... за небольшим исключением. Но одного сочувствия недостаточно... Нужно заручиться теперь же согласием некоторых лиц, способных образовать Народное правление в тот счастливый миг... Вы понимаете?..
   -- Д-да... конечно!.. Вопрос если несколько и преждевременный, все же весьма уместный, пане подпоручик... И делает честь заботливости и политической зрелости вацшна и товарищей его. А кого же вы думаете... Кто, собственно, намечен в это будущее Народное правление?
   Лелевель особенно внимательно глядел теперь на Высоцкого и был почти уверен, что первой услышит свою собственную фамилию. Но Высоцкий, далекий всякого личного честолюбия и мелкого самолюбия, даже предположить не мог, что профессор считает именно себя одним из первых и необходимейших участников всякого правительства, какое может только возникнуть в освобожденной стране. Он спокойно начал перечислять, загибая пальцы, чтобы не забыть кого-нибудь:
   -- Граф Людвик Пац, граф Владислав Островский, пан Винцентий Немоевский, смелый депутат наипокорнейших калишан.
   Высоцкий остановился, а Лелевель, безотчетно повторявший жестикуляцию его, после третьего пальца загнул четвертый и спросил:
   -- И четвертый?..
   -- Только три. Никого больше, -- спокойно отозвался Высоцкий. -- А кого же еще предполагал пан профессор? Прошу сказать.
   -- Я не предполагал... Никого, собственно. Потому что, повторяю, не думал о данном вопросе... Считал преждевременным даже. Да, рассуждая логически... Какое бы правительство ни учредилось... такая уж традиция... священный обычай, чтобы в нем был... князь Адам Чарторыский.
   -- Ах, вот речь о ком?.. Правда, дорогой профессор, граф Адам стал священной традицией в нашей "Конгрессувке"... А так как мы, непокорные, решили покончить со всеми традициями последних лет, -- пусть не посетует на нас и эта... И ее долой! Правительство будет -- без графа Адама. Мы не начнем "от Адама", как раньше бывало, -- довольный ходом дела, пошутил подпоручик.
   -- Чтобы не кончить столпотворением вавилонским? Дай Бог, дай Бог! -- с кислой улыбкой поддержал шутку профессор. -- Но опять-таки, рассуждая последовательно, не лучше ли иметь такого человека, как граф Адам, -- сомнительным другом, чем явным врагом?.. Я вот о чем подумал... И вообще, врагов у вас, даже в случае удачи, и чужих, внешних, и своих, домашних, -- будет немало!.. Так стоит ли самим увеличивать их число?
   -- Спасибо за добрый совет. Конечно, он будет принят во внимание. Но мое личное мнение: ненадежный друг за спиной -- опаснее трех врагов перед очами... Итак, позволь докончить мою... нашу общую просьбу. Авторитет пана профессора, его красноречие и любовь к родине должны оказать услугу общему делу... Пусть пан профессор поговорит с помянутыми лицами... и убедит их принять на себя бремя Народного Правления, когда пробьет час... Пан профессор сделает это, не правда ли?.. Хотя мы предполагаем приступить к делу не раньше января, февраля, когда русские войска двинутся за рубеж, во Францию, на помощь тамошнему тирану... Но все нужно обдумать заранее...
   -- Ах, вот как, в январе!.. Ну, тогда, конечно, времени хватит на все... И я постараюсь. Хотя ручаться за успех, конечно, не смею...
   -- О, только бы пан профессор захотел и взялся... А за успех уж я поручусь... Десять ставлю против одного... Вот, кажется, все... Теперь же...
   Оба непроизвольно взялись за часы и у обоих вырвалось негромкое:
   -- Ах, Иезус-Мария!..
   -- Там уже ждут лишних двенадцать минут, -- указал в сторону аудитории Лелевель.
   -- А там!.. -- махнув рукой в другую сторону, в тон произнес Высоцкий. -- Пока прошу простить меня, пане профессор... Мое почтенье пану...
   -- До приятной встречи... желаю успеха...
   С последним крепким рукопожатием быстро расстались собеседники, поспешно разошлись в разные стороны.
   Когда Лелевель появился только на пороге аудитории, его встретил обычный взрыв приветствий, рукоплесканий, даже более живой в эту минуту именно потому, что слишком нетерпеливо ждали его и чуяли, как он смущен своим опозданием.
   Действительно, сейчас у Лелевеля был совершенно иной вид, чем в комнате, где он вел уединенную беседу с Высоцким.
   Там лицо его, правда, бледное, усталое, -- казалось важным, голова была слегка откинута назад, словно он вглядывался в собеседника, улавливал его мысли прежде, чем прозвучат слова, готовя заранее в уме полудружеский, полуснисходительный ответ наставника, житейского мудреца.
   Здесь же, перед большою, чутко-настороженной толпою это лицо словно сжалось, стало менее важно, побледнело еще более. Голова слегка склонилась к одному плечу, не то от дум, не то от сдержанной скорби. Какая-то заботливая, затаенная мысль проложила глубокую складку между бровей. Глаза казались усталыми, углы губ опустились наполовину с печальным, наполовину с насмешливо-скорбным выражением.
   И не следствием холодно-обдуманного приема была эта перемена в лице и поступи, не ремесленно-грубой актерской игрой. Впечатлительный, податливый по натуре, Лелевель не только умел улавливать, выражать и приспособляться к чужим настроениям и мыслям. Собственные, даже мимолетные ощущения овладевали всем существом его, отражались немедленно и в лице, и в голосе даже тогда, когда Лелевель в глубине сознания понимал мимолетность своих ощущений и оставался, в сущности, холоден и спокоен. В нем сочеталась странным образом тонкая внешняя впечатлительность талантливого актера, искренне переживающего страдания и радости чуждых, даже выдуманных людей -- с холодным, ясным умом ученого, склонного к вечному анализу. Только обычное мыслителям внешнее спокойствие отсутствовало, заменяемое слишком частой сменой выражений лица и глаз.
   -- Каждую минуту пан профессор другой и никогда не бывает самим собою! -- отозвался как-то о Лелевеле товарищ-профессор, из числа завидующих более талантливому коллеге.
   В этом отзыве крылось зерно истины, но, конечно, обвитое завистью и желчью. Лелевель и был самим собою именно тогда, когда казалось, что он только служит эхом чужих ощущений, только отражает внешние явления, чуждые ему самому.
   Люди, близко знающие профессора, видели, что у него есть в жизни нечто немногое, но самое святое и глубокое, чего он не уступит ни за какие блага, ни под какой угрозой!
   А все остальное?.. Слишком мудр и искушен жизнью в свои 45 лет был этот человек с извилистой, сложной натурой и душой. Слишком дорого ценил себя, свое широкое понимание мира и людей, чтобы подвергаться личным неприятностям из-за "пустяков", хотя бы эти пустяки и признаны, были толпою за самое важное, равноценное жизни и смерти. После способности человека к ясному, логическому мышлению Лелевель высшим благом признавал самую жизнь и не раз повторял в минуты дружеской, откровенной беседы: "Живая собака все-таки, лучше мертвого пана сотника!.."
   Так и сейчас, пока лектор переходил из кабинета в аудиторию, -- должное настроение овладело его душой и ярко отразилось на подвижном, худощавом лице.
   Выждав, пока стихли приветствия, Лелевель заговорил своим глуховатым, как вообще у слабогрудых, но внятным, гибким голосом, тоном привычного оратора, все повышая и усиливая свою медленную, связно-четкую речь:
   -- Извиняюсь перед почтенной аудиторией за невольное опоздание. И вообще, должен просить на сегодня снисхождения, если не сумею выполнить, как обычно, обязанности лектора. Этому есть две причины. Я привык людей, пришедших послушать мое слово, считать близкими мне по духу, а не чужими. И скажу, как родным, о первой, которая явилась как моя личная печаль. Уходя из дому, я там оставил тяжко больного старика восьмидесяти двух лет, своего отца. Я, признаюсь, хотел было остаться. Но старец сказал: "Сын мой, твое присутствие не вернет мне здоровья и сил. А там -- сойдутся десятки и сотни людей, которые, может быть, ждут от тебя совета и ободрения... Хотят отдохнуть душой, слушая твои мысли... Иди. А я не умру, не дождавшись тебя!" И -- я послушал... я пришел...
   Пауза, сделанная оратором, наполнилась каким-то невыразимо скорбным и порывистым, в то же время слабовнятным, но напряженным, трепетным шумом. Не то подавленный вздох одной могучей груди, не то невнятное восклицание сочувственной признательности пронеслось над толпой. И сразу смолкло.
   И сейчас же продолжал оратор:
   -- Вторая причина... Право, я даже затрудняюсь, к какому порядку, к радостным или к печальным, надо ее отнести?.. Деловой разговор больше теоретического свойства... но важный, помешал... Выражусь даже не прямо, а описательно. Пусть уважаемые сограждане представят себе, что на пороге этой аудитории, вдруг, в наше скучное, тоскливое, бесцветное время, когда серые дни идут так медлительно, подчиняясь железным законам необходимости, когда мировая жизнь охвачена мощной цепью следствий и причин... Что, если бы, по примеру старых, милых сказок нашего детства, явился добрый волшебник и спросил: "Какая Польша, по твоему мнению, лучше: угнетенная или вольная?"
   Случайная или умышленная передышка удивительно совпала с оживленным, хотя и беззвучным движением, какое вызвано было в зале вопросом докладчика. Все как-то выпрямились на местах, подались слегка вперед, как бы боясь пропустить малейший звук речи. И только "соглядатаи" разных типов, вразрез общему движению, насторожились, но совсем иначе, стали бегать направо и налево своими жадными, голодными глазами, запоминая лица соседей, стараясь уловить их невольный шепот, если уж нельзя читать в мыслях, как хотело бы начальство этих ищеек...
   Лелевель, вообще наблюдательный душеведец, теперь испытывал особый подъем и все успей воспринять мгновенно, даже хищное выражение шпиков, к лицам которых пригляделся во время частых публичных выступлений. И сразу другим тоном заговорил:
   -- Конечно, мои слова -- чистейшая фантазия, игра воображения... не имеющая ни малейшего отношения к нашей общественной и частной жизни, к ее неотложным, жгучим задачам и вопросам дня. Нам живется так спокойно и счастливо под сенью законов, свято охраняемых благодетельными властями... Черное неправосудие, гнет мысли, шпионство и предательство нам совершенно незнакомы...
   При этих словах невольная сдержанная улыбка появилась и у лектора, и у большинства публики, до того явное выражение недоумения проступило на всем известных лицах тех 15--20 господ, которые пришли не только слушать, но и "смотреть"...
   -- А все-таки, -- быстрее заговорил Лелевель, -- на вопрос надо дать ответ, хотя бы и волшебнику. И я, и вы все... за малым исключением, дорогие сограждане, -- ответили бы одинаково. И затем, конечно, в свою очередь, задали бы вопрос: "А можешь ли ты, волшебник, сделать чудо, о котором говоришь столь... неосторожно?" Он нам ответит, разумеется, что "он -- все может"!.. Они, эти сказочные и политические волшебники, -- весьма самоуверенный народ... И порою по вере их творились чудеса, надо правду сказать... Но мы... мы люди рассудительные. И, почесав затылок, оставили бы мечтателя... сошлись бы на сухую, ученую лекцию, в которой я буду иметь честь изложить перед почтенным собранием судьбы вольной... Римской Республики и Рима-Империи... того Рима, который под охраной преторианских когорт, во имя высшей власти, именуемой "силой оружия", проливал потоки крови дома и в чужих краях, делая рабами целые народы, когда завет Христа гласит, что даже отдельный человек не может быть рабом другого человека... Рим-Империя, сначала -- угнетающий христиан, избивающий их во имя воли Цезаря... А потом принявший высокую мораль Христа и во имя ее проливающий снова моря человеческой крови, вынуждающий тех, кто слабее, проливать реки слез, изведать бездну мук и отчаяния...
   -- Я постараюсь показать моим уважаемым слушателям, что дали эти оба Рима народам земли во время своего существования, какое наследие оставили они оба миру, когда были стерты, исчезли с лица земли...
   И все ярче, все сильнее льется образная речь талантливого докладчика, глубокого ученого, убежденного друга народоправия. Силу отдельных событий, влияние гениальных лиц и могучей, хотя безличной массы, игру случая и грозные законы климата, природы, хозяйственного избытка или нищеты народной, -- все умеет затронуть, изобразить и оценить по достоинству Лелевель, оставаясь в строгих рамках исторической картины... И в то же время выходит так, что один и тот же Рим -- двоится в сознании, в мозгу слушателей. Один Рим -- Республика -- и по обычаям, и по обстановке, по случайным событиям кажется таким родным, таким знакомым для польской души, как будто говорят не о далеком прошлом Италии, а о судьбе привислянского народа, о его былой Речи Посполитой, о минувшем величии... А чуть касается речь Рима-Империи, -- и вырастает облик грозной, обширной соседки Империи, и родной, и враждебной в одно и то же время...
   Знает и предмет, и свою публику ученый историк-профессор. А господа "официальные" слушатели, сначала переходившие от надежды к недоумению и досаде, под конец совсем растерялись, не понимают, что и как говорит лектор, отчего так волнуется вся толпа от простых, сухих, ученых рассуждений о каком-то далеком, несуществующем государстве, в котором, однако, были тоже и шпики, и предатели, как мимоходом в одном месте картинно обрисовал лектор...
   Кончилась лекция... Гром приветствий, рукоплескания, громкие возгласы благодарности...
   -- Поняли!.. Благодарствуем!.. -- надрывается молодежь. Рукоплещут пожилые, степенные люди, машут платками паненки и пани... Сошел с кафедры Лелевель, поклонился в последний раз и под гул, рокот и плеск скрылся за дверьми...
   Разошлась постепенно толпа, взволнованная, перебрасываясь замечаниями, вслух сообщая свои впечатления, выводы друг другу... Чуткие ищейки собирают обильную жатву...
   А Лелевель, отерев влажное лицо и шею, закутался в свою не слишком теплую шинель, вышел боковым подъездом на плохо освещенную улицу и крикнул дрожки, которые, как на счастье, вблизи задребезжали, затарахтели колесами на неровной булыжной мостовой.
   Вот и Длугая улица, где в скромном старом доме снимает дешевую квартиру этот вождь молодежи, владыка ее дум...
   Профессорское жалованье и небольшой сравнительно добавочный оклад, который получал раньше Лелевель в качестве "консерватора, хранителя Главной национальной библиотеки", пожалуй, при скромных вкусах и потребностях холостяка-профессора, могли бы обеспечить ему покойную, удобную жизнь. К этому, конечно, пришлось бы прибавить доход от статей в журналах и от сочинений, от целого ряда исторических брошюр и книг, имеющих недурной сбыт. И Лелевель не только пишет свои книги; как талантливый гравер, он сам готовит рисунки и доски, по которым печатаются иллюстрации к произведениям.
   Но этих источников едва хватало ему на самое скромное существование. Люди близкие знали, в чем дело. Одной из святынь этого сложного человека была его гордая самостоятельность, неподкупное бескорыстие в малых и больших делах; ни от кого не принимал помощи Лелевель, особенно денежной. А между тем он не менее горячо и свято дорожил семейными привязанностями. С ним и на его средства жил болезненный старик отец. Младшего брата, военного, профессор воспитал, поставил на ноги и только недавно перестал ему помогать... Честолюбие высшей складки было третьей тайной его души. Этому человеку и теперь, в 45 лет, как пылкому, самолюбивому юноше, неодолимо хотелось оставить широкий, яркий след в науке, в истории родного края, быть одним из тех, кто улавливает назревающие, творческие стремления и порывы народные и лучше многих умеет осуществить на деле не вполне ясный самим массам общественный идеал.
   Для этой цели он, оставаясь холостым, принес в жертву юные радости жизни, напрягал последние силы ума и воли!.. И своими силами, почти без всякой посторонней поддержки, бедный и безупречный в зрелые годы, как был и в юности, -- достиг всеобщего признания, доверия и почета, вписал свое имя в те страницы польской истории, где будет отмечен ход развития научной мысли родного народа, а теперь хотел бы оставить след на других, более ярких, боевых страницах... Только врожденная рассудительность, граничащая с робостью, да любовь к старику отцу, заботы о нем охлаждали мечты профессора, сдерживали порывы, усиливали врожденную осторожность и робость мыслителя перед решительными, практическими шагами, какие неизбежны для человека, желающего в жизни осуществить предначертания Свободы, Справедливости и Высшего Добра...
   Порой, вспоминая "Разбойников" Шиллера, который начинал входить в моду, Лелевель говорил:
   -- Очевидно, я не рожден быть мучеником!..
   А между тем испытаний пришлось ему перенести немало, и больше по свободному выбору, чем по вине случая. Правда, сначала юноше Лелевелю оказывал большое содействие его дядя, известный целой Польше Каспар Цецишевский, бывший арцибискуп Киевский, Луцкий и Житомирский, а затем -- примас, арцибискуп всего королевства Польского.
   Но помощь владыки была не слишком тяжеловесной, выражалась довольно редко в виде наличных денежных знаков, так необходимых молодому ученому, и больше касалась влияния арцибискупа на правящие круги. Благодаря этому многие опасные моменты студенческой и преподавательской деятельности Лелевеля сошли для него сравнительно благополучно. И очень рано он получил возможность пристроиться на казенных хлебах. Прослушав в 1804 и 1805 годах курс у знаменитого историка Томаса Гусаревского, Лелевель с отличием кончил университет и до 1811 года преподавал в пресловутом Кременецком лицее, созданном графом Чацким. В следующем году он переселился в Варшаву, где, благодаря содействию дяди, был причислен к министерству внутренних дел и хорошо успел познакомиться с внутренним распорядком и бумажной стороной общественных и государственных дел.
   Через два года он очутился снова в Вильне, уже не студентом, а адъюнктом, помощником профессора, и пробыл там года три без особых приключений... С 1817 по 1821 год Лелевель нашел за лучшее переехать в Варшаву, где читал в университете курс истории XVI века и значился директором Королевского книгохранилища.
   В самый тревожный период, с 1821 по 1824 год, молодой профессор снова перешел в свой Виленский университет, по-прежнему умея вызвать к себе обожание молодежи, которой так широко и красиво рисовал картины старой республиканской Польши, былой Речи Посполитой...
   Потом начались преследования, гонения... Томас Зан и Адам Мицкевич томились в ссылке, в степях оренбургских калмыков и киргизов... Новые партии невольных колонизаторов Сибири потянулись из Литвы... В солдатские батальоны угодили не только взрослые студенты, "заговорщики" и смутьяны, но даже гимназисты 15--16 лет, как графчик Михаил Платер и его сотоварищи...
   Лелевель, оставленный в большом подозрении как "моральный" вдохновитель смуты, -- снова очутился в Варшаве... И даже скоро занял место в Сейме как облеченный доверием народа, депутат от Зелехова в Подляхии...
   Уцелел горячий патриот и влиятельный партийный деятель, конечно, благодаря лишь влиянию князя церкви, дяди... Но сам он не старался об этом, хотя от забот, от страха при мысли, что ждет старика отца, если сошлют его, Лелевеля, -- волосы шевелились, седели прежде времени и морщины до срока ложились на высокий лоб, на молодое еще лицо профессора.
   И невольно крепло, росло в душе чувство боязливой осторожности, желание не заплатить собственной жизнью и жизнью отца за слишком неуклонную, явную преданность идеям народовластия...
   Оттого так осторожно нынче вел беседу профессор с восторженным, решительным Высоцким... Оттого и вообще осторожен он в поступках и решениях настолько же, насколько неуклонен и последователен в своих научных положениях и выводах, в своем теоретическом республиканстве, красиво и умело выражаемом в его лекциях и книгах.
   Сейчас, по пути к дому, Лелевель переживал все события этого вечера: разговор с Высоцким, свою лекцию.
   Уже у самых дверей у него сложилось определенное выражение в уме.
   -- Руки связаны!.. Дух в плену! -- прошептал он, глядя с тревогой и тоской на окна своей квартиры, где светился огонь...
   Вот он и вошел в прихожую. Старая служанка Барбара снимает, полусонная, шинель и что-то бормочет по привычке.
   -- Как отец?.. Не хуже ему?..
   -- Э, панночку, зачем хуже, не к ночи говорить... Адже ж и святое-причастие принимали старый пан... Теперь ему лучше будет, не хуже... как можно... Ксендз же давал тело и кровь Христову... исповедал... Должно легче стать!..
   Долго еще бормотала старуха, даже уйдя к себе на лежанку. Но Лелевель давно не слушал ее.
   Пройдя мимо столовой и комнаты, служившей ему спальней и кабинетом, где на столах вместе с новыми книгами, начатыми рукописями, картами, гравюрами лежали законченные и начатые только доски, по которым Лелевель гравировал рисунки и планы, он очутился в небольшой, продолговатой комнатке, беленькой, чистой, просто обставленной, где на кровати лежал его отец и, казалось, дремал.
   Подняв свечу под абажуром, стоящую на столе у постели, Лелевель направил осторожно свет на лицо больного и вздрогнул невольно. Исхудалое, прозрачное, словно восковое, лицо, черты которого сейчас казались особенно заостренными, показалось сыну лицом трупа.
   "Неужели умер?.. И не видя меня, один... Пресвятая Дева! Быть не может... Это было бы слишком..."
   Оборвав собственную мысль, Лелевель решительно поднес свечу ближе к глазам и чуть не крикнул от радости, когда заметил, что истончалые веки слегка дрогнули, с усилием стали раскрываться и мутными, даже слабо отражающими сияние пламени глазами больной уставился в лицо сына, близко наклоненное над ним.
   -- Ты, Юша?
   -- Я, отец. Прости, я разбудил... но мне хотелось послушать твое дыхание... Показалось, ты беспокойно спишь... тяжело дышишь, -- почему-то вырвалось у Лелевеля совершенно неверное объяснение его жеста со свечой. Да и наивна была эта невинная ложь, потому что "слушать" можно было и без свечи, не озаряя ею глаз, как это обычно делают, желая узнать, жив ли еще человек.
   Гаснущим сознанием старик уловил опасения, тревогу сына, с которым прожил в тесном единении так много лет. Он сделал знак. Сын понял и легко, осторожно приподнял исхудалое тело, устроил голову повыше в подушках.
   -- Так... лучше... Легче будет сказать. Юша, сердце мое, напрасно ж ты так тоскуешь... Подумай, сынок, надо ли это? Вот я просил тебя... идти на лекцию. Столько людей сошлось там, у которых так много печали и тоски. А твое слово доставило им утешение, дало сил. Так неужели же я, простой, малоученый старик, должен научить и бодрости придать общему наставнику?.. А чувствую, что надо. Уж не сердись, Юшенька. Ты прав: я умираю. Мы должны расстаться. Так разве же хоть единый из живущих на земле может избежать того. . И еще помысли, мой сынку... Вот тебе сорок пять лет. А ты уж не раз думал: "Как тяжело жить! Хорошо бы отдохнуть... Умереть хорошо бы!" А мне, Юша, вдвое больше, чем тебе... Правда, Бог послал мне счастье, какого еще нет у тебя... Бог послал мне... моего Юшу. Оттого я так и зажился, старый, никчемный человек... Да... Да...
   -- Отец, отец... Да как же ты?!
   -- Я понимаю... я понимаю еще, сынок... Я тобою радовался, я тобою жил... но и тебе я был нужен... вот такой старый, бесполезный... И потому я крепился... А то бы пора давно уйти... Не хотелось оставить тебя с этой... старой, глупой Барбарой... Ждал, что приведет мой Юша жену в дом... Не сбылось такое счастье... Это одно и печалит меня перед уходом... в последнюю минуточку. Да, Юша, трудно говорить... Я вынуждаю себя... потому уж час пришел... Слушай... пить...
   Передохнув, отпив из стакана, старик помолчал, еще более прозрачный и бледный, чем минуту назад.
   -- Отец, тебе плохо... я позову...
   -- Доктора... ксендза?.. Не надо! Все были. Теперь -- Бог и ты... Если он есть, как я верую... и там ждет меня награда, кара?.. все равно... Но там я буду помнить и любить тебя. А если ты прав и после смерти нет ничего... Если с человеком все кончается в его жизни... Если?.. Все равно. Пусть так! Но в тебе будет жить все лучшее, что было во мне... В памяти твоей я не умру... Потому мне так спокойно и легко теперь, Юшенько... Успокойся ж и ты...
   -- Ты прав. Ты совсем прав, старик. Видишь, я спокоен! -- невольно и вполне поддаваясь настроению умирающего, твердо проговорил Лелевель. -- Только не утомляйся. Передохни. Успеешь еще все сказать, что хочешь.
   -- Нет, Юша. Я крепился. Ждал тебя. Сам говорил себе: "Потерпи, старый. Не засыпай в последний раз, не благословя перед этой последней ночью единого своего... Юшеньку". Слушай... Часы, а может, и минуты остались. Догорела лампочка, масла нет. Тронь -- тело холодеет. Не пугайся... я не страдаю... Засну... как часто молил у Бога. И Пан Иезус услышал... Постой, не то... Вот пока тебя не было, и я не хотел умереть, хотя... Он... темный и прекрасный, уже склонялся надо мною... глаза у меня были закрыты... Но я все слышал и видел... И тут, как возилась старая, глупая Барбара... и за стенами, на улицах, где мелькали люди, кони, сеял снег... И... там, в зале, где я часто, сидя в уголке... слушал моего Юшу и видел, как радовались и плакали люди по воле его... И вот... Постой... пить... -- Еще сделал глоток старик и совсем слабо продолжал: -- И вот я вижу... тебя... Еще ты не в зале... И кто-то яркий такой, словно облитый кровью, подошел к тебе... И тебя хотел забрызгать. Но ты уклонился... Хотя не совсем. Несколько капель, горячих, жгучих... брызги братней крови остались на тебе... Не на руках, так... кой-где... И смутилась душа твоя, которую я словно видел... Юша, береги ее. Не позволяй пятнать. И все испытания, которые предстоят тебе, пройдут... Мирно кончишь ты дни, как я их кончаю благодаря тебе... Бог... Иезус и Матерь Его Святая охранят... Помни...
   Старик вдруг смолк, словно заснул, слабо, но ровно дыша...
   А Лелевель и не шевельнулся. Слова умирающего, это непонятное для трезвого мыслителя и ученого состояние ясновидения?! В мучительное раздумье, почти в оцепенение погрузился профессор и очнулся долго спустя, лишь заметив, что старик слабо шевелит пальцами и ловит губами воздух, как будто его не хватало для остывающей груди...
   К утру старика не стало.
   Когда призванный еще часа три тому назад доктор, все время хлопотавший около старика, шепнул Лелевелю: "Кончено" -- и осторожно вышел из узенькой комнатки, чтобы послать сюда Барбару, Лелевель, один стоя у трупа, ласково, осторожно смежил ему неподвижные веки и негромко, словно живому, засыпающему человеку, сказал:
   -- Спи крепко и мирно, мой старик. Ты прав: всему свое время. Но тебя не стало... И над останками твоими обещаю, что всю мою жизнь отныне до конца отдам моей отчизне! .
   
   Не такой большой толпой и не аплодисментами встречен был Высоцкий, когда появился на пороге библиотеки. Но прозвучал общий возглас:
   -- Наконец-то... пан Петр!..
   И этот возглас показал, как ждали подпоручика его друзья.
   -- Опоздал, знаю, знаю. Казните или милуйте... Оправдываться не смею, панове. Только скажу вам причину моей неаккуратности в такую важную минуту, -- громко, просто проговорил Высоцкий, откладывая свою треуголку, отстегивая шпагу.
   -- Помилуй, пан Петр... Что ты, Пьётрусь! -- раздалось со всех сторон. -- Мы уверены. Вперед знаем. А сказать -- скажи, конечно, пане... Говори, Пьётрусь!
   Пока звучал общий говор, Высоцкий прошел к столу, занял председательское место, сперва почтительно указав на него поочередно генералу Уминьскому и полковнику Прондзиньскому, бывшим тут. Но оба решительным жестом предложили ему там сесть, что он и исполнил.
   Затем огляделся и заговорил:
   -- Мы в полном сборе. Я вижу даже новые лица. Конечно -- вестники с Литвы, от наших братии. Привет вам, в добрый час! И доброй вестью порадую всех. Кому из нас неизвестно имя профессора, пана Лелевеля, и те широкие круги лучших людей нашего края, которых он ведет за собой как духовный вождь? Тысячи из молодежи -- его прямые ученики или на его статьях и книгах развивали свой ум, закаляли любовь к родине. Те, кто сейчас стоит во главе народа, без различия профессий и званий, связаны с этим истым поляком узами единомыслия, если не личной дружбой. Сказать, что Лелевель и его друзья стоят за любое дело, значит предсказать этому делу полный нравственный и практический успех... И я могу объявить вам, друзья: Лелевель не только за нас, как мы уже видели, когда от имени Патриотического Товарищества он явился с другими достойными лицами делегатом в нашем собрании... Он решил идти с нами, помогать нам до конца, вполне разделяя все наши надежды, стремления, готовый работать с нами заодно... И этот красноречивый, высокоталантливый патриот взялся убедить лиц, намеченных нами, чтобы они согласились войти в состав Народного правительства, когда приспеет час.
   Движение, радостные возгласы послышались в ответ, особенно из среды молодежи, составляющей огромное большинство в настоящем собрании. Стулья сдвинулись еще теснее, ближе к столу... Стоявшие еще поодаль -- приблизились, заняли места в рядах перед столом.
   Ряды эти не были правильны, как обычно на заседаниях. Рассаживаясь, публика сдвигала чинно расставленные сначала стулья. Расселись как-то кучками; военные по роду оружия: артиллеристы, гренадеры, саперы, пехотинцы. Но вместе с тем обособлены они и от штатских.
   Среди штатских особняком поместились студенты, затем -- литовские депутаты и, наконец, несколько молодых шляхтичей и отставных военных...
   По ту сторону стола вместе с Высоцким уселись ближайшие его товарищи, заправилы, основатели кружка или лица, особенно уважаемые и влиятельные.
   Справа от Высоцкого сидели депутаты Сейма: пан Валериан Зверковский и граф Густав Малаховский, полный, веселый, добродушный от природы и искренний, горячий патриот, способный забыть себя и личные интересы ради великой цели. В частной жизни -- обходительный аристократ, превосходный хозяин, сумевший оживить своими начинаниями целый округ, где лежало его богатое поместье, граф теперь все поставил на карту и почти открыто вошел в дело, которое могло ему стоить если не жизни, то всего состояния и грозило ссылкой в далекую Сибирь, где уже много польских патриотов успели собраться и даже образовали нечто вроде колоний в затерянных сибирских городах.
   Рядом с графом видна молодцеватая фигура капитана Махницкого, героя наполеоновской армии; дальше поместился пан Ксаверий Бронниковский, один из самых деятельных главарей заговора. Тут же сидит батальонный командир Сводного учебного батальона, стоящего в 20 верстах от Варшавы, в Блоне, майор Шпотанский, усач, крикун, недалекий, только хитрый малый, но истый патриот-поляк. Капитан Казимир Пашкович тихо беседует в этом же ряду с грузным, мужиковатым на вид, но восторженным, полным благородных порывов полковником Михаилом Кушелем. Наконец, завершая ряд, скромно по своему обыкновению, почти на углу стола присел Юзеф Уминьский, генеральские эполеты которого как-то плохо вязались с его лицом, совсем еще моложавым, несмотря на преждевременно лысеющий лоб.
   Вообще наружность, лицо генерала бросаются в глаза своим несоответствием в подробностях; так же полна противоречий и душа этого человека.
   Подобно всем военным своей поры, еще полной отзвуками наполеоновской сказочной эпопеи, Уминьский не чужд рисовки, показной молодцеватости и щегольства, которое и без того сродно воинственным и женолюбивым полякам. Но у него эти черты смягчаются врожденной ловкостью, мужской грацией и тем избытком скромности, деликатности душевной, которая является преобладающей в характере генерала.
   Слева, подле секретаря, стоит пустое, словно для кого-то оставленное, место. Следующее -- занято полковником Прондзиньским, которого общий голос давно признал одной из самых светлых голов армии. Глубокий знаток военной истории, стратегии и тактики, прекрасный математик, выдающийся шахматист и светский человек, прекрасно воспитанный, необычайно осмотрительный и сдержанный, полковник, худощавый и нервный, со своей большой головой и широким открытым лбом мыслителя, с плавной речью и спокойным, ясным взглядом светлых глаз выдавался всегда даже в самом большом и смешанном обществе.
   И здесь, хотя формально он не был в числе главарей, но ему отвели одно из почетнейших мест.
   Полковник Генрих Дембинский, вдумчивый и молчаливый, как всегда, сидит рядом с Прондзиньским.
   Дальше идут два саперных офицера, поручик Петр Урбанский и подпоручик Пшедпельский, в руках у которых главные пороховые склады. Третий сапер, подпоручик Феликс Новосельский поместился между артиллеристом-здоровяком паном Михаилом Нешокоцем и бледным, с огненными глазами и орлиным носом начинающим журналистом 26 лет Маврицием Мохнацким, брат которого сапер Казимир Мохнацкий с другим сотоварищем, подпоручиком Каролем Карсиньским, сидел по ту сторону стола в общих рядах.
   Безусое, болезненно-бледное и слегка одутловатое лицо Мавриция Мохнацкого, окаймленное волнистыми бакенбардами, которые сходились на шее под подбородком на голландский лад, -- было озарено маленькими, но вдумчивыми глазами и скрашивалось небольшим, тонко очерченным ртом. Но под густыми бровями глаза юноши горели таким лихорадочным блеском, на бледных щеках так часто и отчетливо проступал яркий, словно кистью выведенный, зловещий румянец, что и не слишком внимательный наблюдатель, даже не услыхав надрывистого кашля, потрясающего впалую грудь, мог решить, что чахотка крепко держит в лапах свою жертву и жить долго Мохнацкому не придется.
   Сам он тоже знал об этом, но не берег остатков жизни, еще пылающих в груди, не щадил слабых сил и как будто хотел наверстать ярким горением скудость дней, отмежеванных ему судьбою.
   Пехотный офицер Чарнецкий, гренадеры Кароль Паске-вич и Юзеф Добровольский, затем офицеры Зайончковский, Липовский и Людвик Жуковский завершали ряд цепью молодых, оживленных лиц, огибая левый край стола.
   Среди остальных делегатов от полков, сидящих впереди, находились гренадеры Станислав Понинский, Юзеф Горовский, подпоручик К. Шлегель, Август Цитовский, Александр Ласский, Джевецкий, Гощинский и много других, всего человек 70.
   Адольф Циховский, Набеляк и еще несколько главарей группы студентов сидели среди своих товарищей. Грустный, бледный, весь словно подавленный гнетом не по силам, сидел совсем особняком поручик артиллерии Юзеф Лукасиньский, брат майора Лукасиньского, Валериана, осужденного за участие в заговоре семь лет тому назад и запертого в тяжелых оковах в одиночную келью военной тюрьмы.
   Среди невоенных выделяется крупная фигура Эдвина Гордашевского. С ним рядом архитектор пан Идзиковский, затем типограф-патриот пан Вроблевский, немало запрещенных картинок и листков выпустивший из своего заведения на улице Новое Коло. Тут же изящный, осанистый, известный адвокат Шретер, ускользнувший от кары за участие в заговоре Лукасиньского, но поседевший до срока.
   В самом заднем ряду, под стеной у шкафа с книгами, как бы стараясь уйти в его тень, заняли места владельцы больших ремесленных и торговых заведений Старого Места, простые мазуры, мелкая шляхта, но влиятельные в своем кругу, зажиточные люди, любящие родину и удостоенные приглашения в этот избранный круг.
   Здесь Алоиз Галензовский, владелец крупнейшей столярной мастерской, Томаш Рудзевский, первый слесарь и оружейник столицы, Вацек Заремба, скорняк и кожевенный фабрикант, Лупп Извольский, москательщик и колониальный торговец, и еще 2-3 других.
   Одетые в лучшее платье, словно на воскресной службе в церкви, сидят они прямо, стараясь не пошевелиться, благоговейно ждут, что будут говорить сидящие впереди избранные люди, вожди народа. Какие жертвы надо принести, чтобы вернуть прежнюю волю отчизне, общее счастье народу?
   И все внимательно вслушиваются в подробный рассказ Высоцкого о его свидании с Лелевелем.
   Он кончил, общее дружное одобрение пробежало по рядам.
   -- А теперь перейдем к очередным делам. Первое слово -- желанному гостю с Литвы, графу Фердинанду и его товарищам.
   Красный от сдержанного волнения, поднялся Фердинанд Платер, и даже испарина каплями проступила на его лбу, где отчетливо обозначились жилы, вздутые прилившей к голове кровью.
   -- Постараюсь не отнять много времени у почтенного собрания. Все же придется подробно, хотя бы и сжато передать, что я сам видел и слышал, что поручено мне доложить Комитету.
   -- Просим, граф. Слушаем. Пан граф может говорить не стесняясь, не торопясь. Времени хватит на все.
   -- Не стану описывать, как тяжело живется сейчас на Литве, где нельзя говорить родною речью не только в школах и судах, даже и в семьях, детям с матерями; не буду перечислять нужд народа, которому приходится отдавать последние гроши для налогов, продавать скот, последнюю одежду зимой... Этого кто не знает? И радости не буду описывать, охватившей нас от первого магната до последнего бедняка, когда пришла весть о возможном избавлении... Нет, даже и на это мало надеется большинство... Но и они готовы на величайшие жертвы, только бы хоть вздохнуть вольнее на короткий час...
   От рвущегося наружу, но сдавленного чувства смолк на мгновение Платер, и в мертвой тишине ждали кругом, пока он снова заговорил:
   -- Займемся деловой стороной вопроса. Кроме нас, здесь сидящих, по целому Литовскому краю нет уголка, где бы не работали люди значительные, богатые и бедные, но уважаемые своими сородичами, на пользу нашего дела. Перечислю главнейших и те силы, какими они надеются располагать в день, когда Господь Наш, Пан Иезус, Распятый за нас, повелит народу подняться на подвиг... Князь Огиньский, Гавриил, из Трок, поведет за собою весь округ, по крайней мере 10 000 вооруженных людей, конных и пеших. В три, если не в четыре раза больше сберет под святое знамя граф Кароль Залусский, маршалек Унитского повета, давший клятву последний червонец принести на жертву отчизне. Правда, он человек не военный, бывший камергер нашего круля Николая... Но есть немало известных бойцов, стоящих на нашей стороне. Капитан Биллевич, которому великий император французов сам приколол орден Легиона в награду за редкую храбрость... Вилькомирцы пойдут за ним к черту в зубы, не только в драку. В Ошмянах -- почтенный полковник Пшездецкий сделает чисто свою работу, когда потребуется. Капитан Ян Гицевич, тоже наполеоновский вояка, и Константин Парчевский в Виленском округе -- люди, на которых можно понадеяться. Наш поэт, наша слава, пан Антоний Горецкий известен столько же в военных кругах, как и на Парнасе. Его даже наметили ближайшим советником и руководителем князя Залусского, если тот по своему роду и положению займет пост главного вождя... В Браславской округе работают паны Борткевич и Прушан. Прозор Маврицкий -- в Ковно. Лобановский, всеми любимый, влиятельный виленский шляхтич... Под Гродно -- пан Краковский, пан Ронко, главный управитель в Беловежской пуще -- сами придут и приведут немало людей за собою. Потом -- маршалек тамошний, пан Билгорайский, паны Зелиньский и Гувальд Владимир, Юзеф и Герман, графы Потоцкие, пан Людвик, Замбжицкий, два брата Ясманы, братья Кублицкие-Пиотух, братья Ходзкевичи все, кроме одного... Паны Колышко, Городенский, Снядецкий и Конча, Ценковский, Урбанович и Лизецкий, Матушевич, Изеншмит и Брошевич... И десятки, сотни других... Вот здесь -- полный список... А за собою поведут они каждый еще сотни, если, не тысячи других... Говорю вам, братья-поляки над Вислой, чтобы вы знали: на Литву можно положиться. Она готова.
   -- Да живет отчизна!.. Да живет Польша от моря до моря!.. Да воскреснет единая Речь Посполитая былых времен! -- сдержанно пронеслось по рядам.
   -- Аминь!.. Народ горячий, отважный у. нас... Вон шляхтич Бошевский и селянин Гидрим на Жмуди уже теперь собирают банды... Оружие готовят, косы точат, заржавелые пистоли отчищают, карабины, сабли дедовские. Наша школа подхорунжих в Динабурге... О ней и говорить нечего... Виленские студенты пойдут до одного... Собираются устроить свой легион. Один там у них профессор есть лихой, пан Горностайский... Все ждут лишь знака... и -- оружия... Вот насчет последнего -- слабовато у нас, надо сознаться... Как была последняя переборка и чистка, тому лет восемь назад, после истории с кузеном моим, графом Михаилом, и с другими... Когда пан Новосильцев, "друг и приятель" польский, как он себя аттестует, похозяйничал... Даже ножи слишком длинные на поварнях и те отбирали... Охотничьи кинжалы и ножи... Оружие, как же! Хоть припрятали кое-что тогда люди. Да мало. А ввозить и прежде и теперь трудно. Взятку возьмет начальство таможенное, пропустит груз. А там -- и являются, спустя немного, другие власти. Обыскивают, арестуют, отбирают... Словом, плохо дело обстоит. И просит Литва помощи в этом случае у своей сестры родной, Великой Польши... Денег у нас довольно, мы дадим... Последнее внесем. Но надо, чтобы в должное время отсюда закупили побольше ружей, патронов за границей и морем направили к нашей береговой полосе... Там охрана плохая. От Юрбурга до Иолангена всего 600--700 гусаров на пикетах разбросано... Есть пустынные места. Судно может подойти незамеченным... Хороший, отряд должен сторожить поблизости... Московские пикеты снимем, разгрузим "морского гостя", увезем оружие в глубину края... А там живо его по рукам раздадим... Пускай берут у нас из рук, кому жизнь не дорога!.. Вот что поручено мне сказать Комитету и почтенному собранию.
   Порывисто дыша, как после тяжелой работы, сел граф Фердинанд.
   -- Благодарим пана графа за сообщение, за вести хорошие и за труды, понесенные ради нашей отчизны. Все, сказанное вами, принято к сведению, желания Литвы будут исполнены по возможности скоро и точно. Нынче нет в заседании почтенного пана Волловича, но он дал слово Комитету при первой надобности ехать на Литву и помочь нам в работе на местах. Сподвижник Зана, друг Мицкевича, он, конечно, сумел понять, что нужно братьям, и скажет Великой Польше, с чем надо поспешить для освобождения дорогой нам Литвы. Пан Леон Пшецлавский, добрый литвин и всем ведомый патриот, будет товарищем пану Михаилу. Но еще раньше, даже немедленно, сидящие среди нас паны Константий Залесский и Винцентий Непокойчицкий согласились ехать на Литву для объединения друзей нашего дела, для привлечения новых сил. Пусть Пан Иезус и Матерь Божия Остробрамская пошлют им удачу и здоровье.
   Рдея от удовольствия, поднялись оба названные шляхтича и поклонились сперва членам Комитета, потом рядам союзников, непритворно смущенные гулом одобрения, который несся к ним со всех сторон. Уселись и не удержались, метнули взгляд на обоих кузенов Платеров, словно говоря:
   -- Что?.. И мы не из последних в десятке!..
   Когда говор стих, по знаку Высоцкого поднялся юный "академик" (студент) и, молодцевато покручивая едва чернеющий ус, торопясь от волнения, звонко, внятно доложил:
   -- Мы в университете сорганизовались до последнего человека. Не только товарищи студенты, но и многие профессора. Пусть завтра отчизна позовет -- и станем грудью на ее защиту... Отдадим кровь свою до последней капли... Пускай только... а мы уж тогда! Да живет отчизна! -- выкликнул он, чувствуя, что начинает путаться и сбивается в речи.
   Негромко, но дружно был подхвачен снова заветный клич.
   -- Вы слышали, друзья! -- загораясь, молодея, словно вырастая, громко заговорил Высоцкий, подымаясь с места. -- Да сбудется же то, чего мы все так сильно и свято желаем. Конечно, не завтра-послезавтра, как выразился пан -- делегат студентов... Но день уже близок... И у нас все готово. Что касается военных сил... Вот мы видим: собрались здесь выборные от всех полков, батальонов и батарей, от конницы и пехоты, какая стоит в столице и по окрестным местам. Свет видел и слышал, как отважно шли польские легионы за орлами императора французов, за чужими знаменами и значками. Он увидит, на что способны наши воины, когда свой, Белый орел осенит их могучими крыльями, когда зареют бунчуки старых гетманов, водивших наших храбрецов и под Царь град, и под стены Офена, Пешта и Вены... Но войско -- лишь мощная длань вольного народа. Ему нужна и голова. Тут тоже Господь шлет отчизне Святую Свою помощь, сулит удачу. Кроме тех высокочтимых, ведомых не только Польше, но и чужим народам высоких начальников, старинных бойцов, какие присутствуют на нашем собрании, -- назову вам сейчас длинный ряд имен... И вы увидите, что лучшие наши военачальники, храбрейшие из храбрых, цвет польской знати, паны сенаторы, земские послы, члены Сейма, облеченные доверием народа... Все за нас, все готовы встать на защиту народных прав, за справедливость и закон, за права человека, за волю нашу. Откликнулись на наши призывы генералы граф Михаил Потоцкий, граф Людвик Пац, граф Круковецкий, Сементковский, Жимирский, Дверницкий, наш старый герой. Затем еще Кицкий, Колышко, сподвижники славного Костцюшки, Серавский, Венгерский, Шембек, славный Княжевич, все испытанные вожди. Немало есть и полковников, которые не уступят по заслугам генералам. Скшинецкий, Бжезанский, Бем, Колачковский, Солтык Роман, пан Франсуа д'Отэрив, пан Гротгус, который целый полк на свои средства желает снарядить в помощь отчизне... И еще много таких. Затем члены Сейма, сенаторы!.. Их не перечтешь... Мы увидим их за работой в первый день, когда загорится заря нашего счастья... Князь Чарторыский, граф Замойский, Ельский, Сапеги, Любенские, Мостовский. Как ни высоко поднял их Рок, но от народа не оторвались эти лучшие его сыны. Их слову верить можно. И они дали слово послужить родине. Значит, главный вопрос, который остается решить: когда?
   -- Теперь!.. Сейчас!.. Немедля!.. -- раздались голоса, особенно среди молодежи. -- Чего еще ждать?.. Силы не хватает дожидаться больше! Если все готово, за дело. И да поможет нам Пречистая Матерь Господня!
   Пока звучали эти голоса, Высоцкий перекинулся несколькими словами с капитаном Махницким и позвонил слегка в свой колокольчик.
   Быстро воцарилась тишина.
   -- Желает говорить досточтимый пан капитан Махницкий.
   Медленно заговорил старый рубака, седой, со шрамом на лице, но крепкий, кряжистый, как дуб в польских заветных лесах:
   -- Братья мои... дети мои! Ко многим из вас могу я так обратиться. Мне уже много лет... и все их от самой юности я провел на полях сражений... вы знаете. Вот теперь придется идти, быть может, в последний бой... Но да будет он благословен, потому что зовет отчизна и за нее сладко отдать кровь и жизнь... Верьте, не меньше, чем самый юный из вас, горю я желанием кинуться в бой... Но... дети мои... братья мои! Слишком велика ответственность каждого из нас в этой последней борьбе. И потому надо сохранить полное хладнокровие, действовать с крайней осторожностью... Если уж затеять борьбу, то не для ухудшения дела... довольно ран в груди у отчизны. Мы ли напрасно станем наносить ей новые?.. Нет. Каждый шаг должен быть взвешен, обдуман... и потом -- отважно станем наносить удары... неотразимые, смертельные... Вот почему и я сдержу свой пыл... и посоветую вам не начинать борьбы, пока главные силы российской армии не двинутся во Францию, в Бельгию, как уже решено... Ждать недолго... еще месяц, полтора... ведь вам же всем ясно, что может быть тогда?! И -- что ждет теперь нас, если мы слишком поторопимся?.. Я верю, что победа нам будет послана свыше... отвага народа, ищущего своих прав, -- неодолима... а польская отвага известна миру... Но чего будет стоить эта победа сейчас?! И как легко мы получим ее погодя немного... Ужели же мы не пожалеем крови братской только потому, что нам не терпится?.. Что юная, горячая кровь огнем льется по жилам, что сильные молодые руки тянутся к оружию без оглядки... Дайте ответ мне, братья... дети мои... как любите родину и Бога, так же честно, прямо давайте ответ.
   Простые, искренние слова храбреца капитана сделали свое дело.
   -- Правда!.. Пан капитан прав! -- раздались дружные голоса.
   -- Кто желает возражать? Никто. В таком случае, согласно предположениям Комитета, крайним сроком можем взять день 25 февраля. По сведениям, какие имеются, в это время русские полки уже выступят в поход. А ускорить дело -- всегда возможно. Согласны ли так, панове?
   -- Согласны!.. Конечно, Комитет знает!.. Наше дело -- исполнить свой долг. Все согласны!..
   -- В чем дело?.. Что голосуют?.. С чем согласны?.. Все невольно полуобернулись к дверям, откуда громко
   прозвучали эти вопросы, брошенные резким, сипловатым голосом носового оттенка.
   В дверях стоял подпоручик 1-й роты 1-го гренадерского полка Юзеф Заливский, за спиной которого вырезались в просвете дверей еще фигуры двух юношей: Юзефа Болеслава Островского и Адама Туровского.
   В конце июля этого года Урбанский ввел подпоручика в кружок Высоцкого, а в сентябре уже неугомонный, порывистый, неукротимый Заливский очутился в числе ближайших сотрудников, стал одним из главных, полезнейших заговорщиков.
   Наружность у подпоручика была самая невзрачная. Щуплый, небольшого роста, он изо всех сил петушился и пыжился, что называется, стараясь казаться молодцом. Своей быстрой воробьиной походкой и общим видом он вызывал невольные улыбки, особенно у женщин, к которым подпоручик питал большую слабость.
   Ради них тщательно помадил, приглаживал Заливский свои вихрастые волосы, фабрил рыжеватые усики, старался так повернуть в профиль свое некрасивое лицо, чтобы меньше бросался в глаза исковерканный, словно раздробленный ударом копыта, нос с приплюснутой переносицей и лошадиными ноздрями. Полные, чувственные, плохо очерченные губы сжимались плотно, говоря о страстном, причудливом, но упорном характере этого взбалмошного человека. Вечная тревога горела в небольших водянистых глазах, посаженных тоже неправильно под низким, буг-роватым лбом. Капризный излом темных густых бровей являлся самой привлекательной чертой в этом лице фанатика, полуманьяка, полупроныры, каким являлся Заливский для наблюдательных людей, знающих хорошо подпоручика.
   Болезненное честолюбие портило самые лучшие шахматные ходы в его жизни не меньше, чем ненормальная подозрительность и завистливая нетерпимость, с какой он относился к чужим успехам.
   Умея быстро схватывать суть всего, что происходит кругом, он хорошо намечал сначала свой план, все дальнейшие шаги. И не хватало только у этого честолюбца холодной выдержки для доведения дел своих до конца. Он мог долго ломать и гнуть себя ради известной цели. Но вдруг прорывались темные силы, наполняющие его внутренний мир; одним неосторожным шагом Заливский сам портил свою работу многих дней, плоды тяжелых дум и долгих, бессонных ночей...
   При появлении Заливского, при первых звуках его голоса едва уловимая тень пробежала по ясному, сосредоточенному лицу Высоцкого. Он ценил в Заливском прекрасного конспиративного работника, не щадящего сил, рискующего собой, умеющего зажечь своим огнем самых неподатливых людей. Но в то же время нестройность, бесформенная стихийность и внутренняя и внешняя, присущая Заливскому, производили безотчетное и тем более сильное, неприятное впечатление на Высоцкого, уравновешенного по натуре, с душой, полной влечения к музыке, к творческой мысли, к вечной красоте.
   И немало труда стоило Высоцкому подавлять свое нерасположение, чтобы не обидеть беспричинно товарища, не оттолкнуть яркого сотрудника от святого дела служения родине.
   Заливский, кинув вопрос, быстро направился к месту за столом, оставленному для него, где Высоцкий очень любезно стал объяснять ему вкратце, о чем шла речь.
   Пан Адам Гуровский, полненький, упитанный, розовый человечек с белесыми волосами и бесцветным лицом, с жадным огоньком в глазах и желчной улыбочкой на толстых губах, прошел и сел на свободное место в первом ряду перед столом. Рядом с ним, приставя себе стул, опустился долговязый, прыщеватый, длинноволосый юноша, начинающий литератор, шумливый, бестолковый, но ярый крикун, убежденный демократ Юзеф Болеслав Островский.
   Выслушав Высоцкого, Заливский многозначительно поджал губы, оглядел собрание и по-прежнему резко, гнусаво выкрикнул:
   -- Ничего не поделаешь. Кто поздно ходит, сам себе шкодит. Почтенное собрание высказалось столь единодушно... Его воля -- его право! Я, конечно, оставлю за собой право быть при особом мнении и выскажу таковое. Своевременно, не в сей момент. Ежели только высокопочитае-мый наш товарищ, пан председатель, позволение даст мне на это...
   С преувеличенным почтением, близким к насмешке, склонился Заливский в сторону Высоцкого.
   Совсем необычно звучал голос подпоручика, и странный был у него вид. Кто не знал безусловной трезвости этого человека, мог бы подумать, что он пьян, боится пошатнуться на стуле либо задеть в непроизвольном движении соседа. И потому особенно старается удержать свои беспорядочные жесты, но не владеет ни ими, ни голосом, который срывается на каждой фразе, то граничит с визгом, то гудит в басовом ключе...
   Но не вино, нечто другое опьянило подпоручика. Что-то большое, пугающее, но и радующее наполняло его ум... Так держаться и говорить мог лишь человек, много времени бывший под тяжелым, невыносимым для него давлением и неожиданно почуявший, что победа на его стороне бесповоротно, что он может диктовать свои условия и в ожидании этого мгновения притворяется по-прежнему смиренным и бессильным, предвкушая сладость торжества.
   Высоцкий, занятый своими думами, заботами о затеянном перевороте, поглощенный текущими делами, все-таки почуял нечто странное в Заливском, но ни охоты, ни времени не было у него разбираться в этом, и тени подозрения не явилось у прямого, наивного мечтателя, что именно его лично и касается перемена, наблюдаемая в подпоручике, который, казалось, так искренне всегда отдает пальму первенства и дань уважения главарю кружка.
   -- Пан Юзеф может высказаться, как только пожелает, -- дружелюбно отозвался Высоцкий на слова Заливского и повел заседание своим чередом.
   Военные и штатские делегаты сообщили о числе новых сторонников переворота, завербованных ими, о пожертвованиях деньгами и материалами, особенно -- оружием, которое польется рекой, как только приспеет час... Говорили о провалах отдельных групп, об аресте сотоварищей. Все понимали, что в организации, насчитывающей десятки тысяч людей, невозможно избежать предательства. Усиленно обсуждались способы для обезвреженья шпионов. Особенно остановились над вопросом, как сделать, чтобы русские не узнали точно дня, назначенного для переворота.
   -- До сих пор неуклонно во дни, намеченные нами, хотя бы даже для проверки чуткости панов шпионов, -- все караулы в городе поручались русским войскам, а не нашим... В казармах у них -- все были начеку. Остается одно, -- предложил опытный и в бою, и в заговорах Уминьский. -- Надо всегда быть наготове, выработать точнейший план, распределить силы... и время от времени пускать в виде пробного шара слух, что взрыв последует тогда-то... Настоящий же момент пускай решает одно всеми избранное лицо... или еще два-три его ближайших сотрудника... Чтобы знать, по крайней мере, кто именно среда нас... излишне доверчив и сообщителен с москалями...
   Это заключение вызвало легкий общий смех. Предложение было одобрено единодушно. Только Адам Гуровский поднялся было и заявил:
   -- Поручить одному?.. Значит, диктатура... Мы хотим избавиться от чужого управления, а тут... я принципиально против!
   -- И я. Долой диктатуру и всякие фигли-мигли аристократов! -- поддержал Ю.Б. Островский.
   -- Браво, Островский! -- крикнул голос из группы студентов. -- Сейчас видно, что граф Владислав тебе не родич.
   -- Чем я и горжусь, как истый сын народа. Он просто граф, дармоед. А я -- бывший типограф.
   Улыбками, легким смехом была покрыта задорная выходка.
   Предложение Уминьского приняли. Высоцкому, капитану Пашковичу, Заливскому и Урбанскому были даны широкие полномочия.
   Общее заседание закончилось. Задвигались стулья, зазвучали палаши и сабли. Нестройный говор сменил прежнюю чинность и тишину.
   От угла, где сидели представители рабочих и торговых сословий, поднял вдруг голос пан Рудзевский:
   -- Собственно говоря... конечно... Мы все должны нашей милой отчизне. Но все ж я прошу коханых панов Комитету не забыть, что... Ежели Пан Бог и святой Иезус пошлют... И начнется свалка... Я буду на месте. И мои сыны, все трое... И ребята, которые... тоже, конечно. Потому от хозяина им не отставать... Но все не то. То ж так ясно, само собой. А я думал сказать... Ежели надо кому из коханых панов чинить оружие теперь и потом, сколько будет у меня сил -- я берусь, и без всяких интересов... Потому для отчизны. Пусть запишут паны Комитету.
   -- Благодарствуйте, пан Томаш. Мы запишем, -- ласково отозвался Высоцкий, -- пан секретарь не забудет. До свидания, пан Томаш.
   Оружейник почтительно поклонился и в числе последних покинул библиотеку, которая, сразу опустев, как будто раздвинула свои стены, стала гораздо обширнее.
   Теперь остался здесь Комитет, те 24 человека, которые сидели вокруг стола. Из публики только Гуровский и Островский -- по знаку Заливского -- подвинулись ближе к самому столу, заняли места напротив подпоручика. Да еще представитель студенческой группы, тихо сообщивший что-то Высоцкому, занял свободное место за столом по приглашению последнего.
   -- Теперь приступим к совещанию Комитета, -- громко объявил Высоцкий, полагая, что приятели Заливского не знают порядка дня и просто остались поджидать товарища.
   Но те и бровью не повели при таком намеке. Отозвался вместо них Заливский:
   -- Вот-вот! Его-то мы и ждем. Приступим, Панове. Дела такие, что нельзя и глазом лишний раз мигнуть, не то что чесаться да собираться, как в баню с мочалкою. Прошу извинить за домашнее сравнение. Я не то чтобы слишком из литераторов... Буду говорить просто и прямо. А там кто как себе хочет, так и понимай.
   -- Что случилось?! Что за новости?
   -- То случилось! Новости такие, что нам всем крышка!.. Если, конечно, мы сами не позаботимся о своем деле и о собственной шкуре-с. Да-с... Вот, пан Адам и пан Юзеф пускай вам скажут то, что я от них слышал. Конец нам и капут. И все. А мы тут -- "теле-меле" да патоку разводим... Да выжидаем в ливень дождика... Вот-с.
   -- Ах, вот что?! -- невольно заражаясь тревожным настроением Заливского вместе с другими, быстро проговорил Высоцкий. -- Плохие вести... И панове хотят нам их сообщить. Просим. Комитет вас слушает. Пан Юзеф... пан Адам... Кому угодно? Заговорил Гуровский.
   -- Панам Комитету известна моя преданность отчизне, ненависть к врагам святой нашей веры и вольности. И сейчас я надеюсь доказать мою преданность новым сообщением первой важности. Известны ли Комитету последние события в городе и в Бельведерчике?
   -- Сдается, мне и моим товарищам известно многое, что случилось в течение минувшей недели и может касаться нас так либо иначе. Конечно, есть иные обстоятельства, ускользнувшие от нашего внимания...
   Неожиданно прервал Заливский эту неспешную речь, неуверенный ответ Высоцкого:
   -- "Минувшая неделя... иные обстоятельства"... Хорошее дело. Тут дорог каждый миг. Петля уже висит над шеей каждого из нас, а нам все "сдается" да "кажется"!.. А что вчера случилось, знает ли Комитет и пан почтенный наш презус?.. Что сегодня произошло?.. Наконец, какое письмо пять дней тому назад из Пруссов получено в Бельведерчик?.. А почему в Варшаву пожаловал своячек цесаревича полковник Хлаповский?.. А о чем шла беседа у него со светлейшей княгиней Ловицкой, его бел-cКp?
   Так прозвучало выражение "belle soeur" в устах у подпоручика, который очень плохо знал французский язык, произносил отвратительно, но любил пускать пыль в глаза кстати и некстати.
   -- Если пан узнал что-либо важное или панове, -- еще раз прошу вас сообщить Комитету все, что находите нужным. Мы слушаем, -- сдерживая прихлынувшее раздражение, тверже, суше прежнего повторил Высоцкий.
   -- Конечно, мы с тем и пришли... Изложи панам, что знаешь, пане Адаме.
   Гуровский снова заговорил, делая плавные, округленные жесты жирными, короткими ручками.
   Говорил он быстро, пришепетывая слегка, брызгая слюной, но с необыкновенно значительным выражением бабьего лица, нагибаясь вперед и таинственно понижая свой сдобный басок:
   -- Письмо... письмо получено прямо из Берлина, почтенные паны. Экстренная эстафета... Да... И пишут цесаревичу... Сами уж можете понять кто... Что в Познани раскрыт большой заговор... Кхм... кхм... имеющий отношение к Варшаве, к особе цесаревича и все иное прочее.. Разные там неприятные подробности... Почему и был сбор начальникам частей назначен на сегодня... Кхм!
   -- Ах, вот о чем вы. Ну, это еще небольшая беда. Я только что собирался доложить Комитету, -- заговорил молчавший до сих пор Прондзиньский. -- Действительно, цесаревич созвал всех, кое-что говорил о письме, как бы ожидая от нас услышать дальнейшие откровенности... Но все в один голос отозвались, что ручаются за спокойствие... Познанский заговор, если он существует, конечно, направлен против Пруссии. А чтобы обезопасить себя и облегчить работу, может быть, "списковые" {Списковые -- заговорщики.} там и пустили ракету, что метят против Бельведера.
   -- И что же великий князь?
   -- Задумался. Но все же, как он сказал, "на всякий случай", назначил русским и нашим войскам три сборных места в минуту тревоги.
   -- Конечно, Бельведер, Марсово поле перед дворцом и банк? -- подал голос Махницкий.
   -- Нет. Третье место -- Арсенал...
   Все невольно переглянулись, но промолчали. Прондзиньский продолжал:
   -- Конечно, дать распоряжения -- одно, а как они будут выполнены, -- дело совсем иное и зависит от частей, которые попадут в караул в назначенный день.
   -- Вернее, назначение дня будет зависеть от того, какой караул в городе? -- поправил Уминьский.
   Прондзиньский поспешно утвердительно закивал головой.
   -- Это еще далеко не все, -- снова загудел таинственно Гуровский. -- Кхм, кхм... Там у меня в Бельведерчике есть такая девчоночка... Уж пусть не взыщут почтенные паны. Молодость -- это первое дело. А второе, польза общая. Она тихенькая на вид, глупенькая, а такая шустрая, что мужчину за пояс заткнет... Все слышит, что надо... И она наверное знает, что какой-то... Уж извините. Один из панов подхорунжих -- и католик, как жив Господь, -- католик был сперва у грека Куруты. А потом потихоньку и у самого! И отпечатал ему про весь наш... Про все наши дела, про список и планы открыл, и даже так слышно, что берлинское письмо только для отвода глаз, чтобы получше скрыть от всех, кто настоящий предатель. Потому что он очень важное лицо в деле. Так мне говорила Юзя, девчонка эта.
   Гуровский, выпаливший все залпом, огляделся, и его смутило суровое, мрачное выражение лиц у окружающих. Он смолк на мгновение и вдруг еще оживленнее прежнего загудел:
   -- Верить мне могут панове Комитет. Первое, нового начальника дают панам подхорунжим. Вот завтра услышите. Пана генерала Трембицкого. Знаете его. Было сказано: "Тот всяким шалопаям, гицлям потачки не даст, подтянет их сразу! Сына родного не пожалеет ради присяги и долга".
   -- Да, Трембицкий. Верно, он такой, -- словно против воли вырвалось у нескольких из присутствующих. Снова минутное тяжелое молчание было прорезано баском Туровского.
   -- Мало того. Пану генералу Кривцову велено писать указ: вывести из Модлина, из крепости, польские батальоны и заменить москалями. И в целом царстве будут поставлены русские гарнизоны, как на Литве. Да. Я сам ви... слышал это! А она сама видела бумагу. Девчонка эта, Юзя. Смышленая и читает по-русски. Научилась. Как же. И войска все польские решено не оставить в крае, а пустить вперед в первую голову, в авангард, как у вас говорится, против Бельгии и Франции. Это князь Любецкий дал крулю Николаю такой совет. Погонят нас на бойню. Сами услышите через несколько дней, как затрубят выступление. У них уже все обдумано, как бы задушить заговор. Особенно когда и от панов студентов те же вести пошли.
   -- Почему? При чем тут студенты?
   -- А как же? И этого не знает Комитет? -- заговорил Ю.Б. Островский, стороживший свой черед. -- Москали давно обратили внимание на гимназические потешные роты, которые еще наш славный Зан затеял лет двенадцать тому назад. И сами москали догадались, и доносчики подшепнули, для чего учатся мальчики стрелять. Куда они целить станут, когда подрастут?! И студенческие кружки показались опасны. Аресты начались давно. А тут вот на днях проболтались многие из молодежи. Следственная комиссия такое узнала!.. Говорят, на днях и университет будет закрыт. И все списки главных вождей попали уже в Бельведер.
   -- А если не попали еще, если мы еще на свободе, то через день-два ниточка доведет до клубочка! -- резко вставил Заливский свое слово.
   -- Да, вот и я собирался именно об этих арестах доложить Комитету, -- проговорил делегат студентов.
   -- Вот они дела-то каковы, -- снова среди общего подавленного молчания врезался голос Заливского. -- А мы тут кружева плетем, классическими заговорами и парламентской дребеденью занимаемся. Полагаем, что можно располагать целыми месяцами, когда минуты сочтены. Когда все раскрыто... Измена и предательство гнездятся чуть ли не в самом тесном кругу. И впускают жало в тех, кто истинно любит отчизну. Кто не болтовню пришел разводить, а готов положить жизнь или добыть волю. Сами решайте, можно так действовать дальше, как мы делали до сих пор? Смеем ли выжидать? Нас ожидают арест и суд каждую минуту. Так лучше же рискнуть. Все равно конец один!.. Пусть нас берут в бою, а не голыми руками, как индюков или поросят берут резать на Святки.
   Заливского нельзя было узнать. Действительно, он переживал близкую опасность со всем страхом и отчаянием души, любящей земные блага жизни и еще не пресыщенной ими. Этим настроением он безотчетно заражал и других. Но отчаяние вызвало в нем же какую-то слепую жажду борьбы, сопротивления, порыв безрассудной отваги. И бледные лица сидящих вокруг стола тоже постепенно порозовели, глаза загорелись, стали сжиматься руки. А все спокойные, рассудительные соображения, которые казались незыблемы, неоспоримы полчаса назад, -- вдруг закружились, развеялись в вихре налетевшего страха, смешанного с отчаянием, с готовностью на все, только бы не отдаться без сопротивления врагу в руки.
   Высоцкий, на которого, конечно, и были главным образом направлены сарказмы и удары Заливского, понял теперь подпоручика. Очевидно, последнему хотелось столкнуть главаря партии и занять самому первое место. Об этом не печалился Высоцкий, который охотно готов был уступить достойнейшему свой опасный пост. Но сейчас надо было забыть и о личном самолюбии, и о великодушных порывах.
   Пока остальные обменивались между собою отрывистыми, взволнованными фразами по поводу сообщений, сделанных так неожиданно, Высоцкий быстро набросал несколько строк на бумаге и попросил внимания.
   -- Вот здесь я набросал в общих чертах план действий в тот день... самый ближайший, конечно, который мы изберем... Чтобы довести до конца работу многих лет, стоившую много крови и жертв.
   -- Слушаем, читай, читай!..
   -- Прошу делать поправки, вносить изменения, когда я кончу. Так будет удобнее обсудить. Пункт первый...
   -- Как захватить цесаревича и сделать его безопасным для Варшавы и для целой Польши! -- совершенно неожиданно прозвучал молодой, нервный голос Мавриция Мох-нацкого.
   Высоцкий устремил на него свои ясные, внимательные глаза, нисколько не обижаясь помехе, и, потирая лоб над переносицей, сказал:
   -- Тут у меня не так. Я полагал начать совсем с другого. Но если пан желает. Вопрос, действительно, важный. Все равно, начнем с этого. Ваше мнение, пан Мавриций?
   -- Мое мнение -- мнение всех решительных людей, ясно понимающих положение, любящих родину, готовых на дело, не на болтовню. Я молчал до этих пор. Теоретические разговоры и предложения мне претят. Но решили взяться за дело, запахло стычкой. Хуже, чем есть, конечно, быть не может... Мы убедились! Так надо начинать с начала, как учит природа. Взял у пчел матку -- распадется улей. Стоит на ученье покончить с нашим "старушком" -- и его все войска будут так же безвредны для народа, как стадо овец. Такой план был уже раз намечен. Решим же, кто его выполнит? Кто нанесет удар?
   -- Никто из нас, из военных! -- вставая, отрезал Высоцкий. -- Чувство воинской чести, наша присяга, привычка долгих лет запрещает нам. Не говоря уже о бесполезной жестокости подобного акта.
   -- Да, вот как! Если мы, готовясь к перевороту, говорим о долге, если у главного из "друзей" нашей отчизны имеются такие ярые защитники...
   -- Пан Мавриций, я не защищаю никого. Повторяю только: мундир воина не будет запятнан убийством начальника армии. Разумнее, наконец, обезоружить неожиданно в казармах русских, чем затевать свалку. И его захватить, конечно, надо и обезвредить. Это могут сделать наши. Но не больше. Под надежной стражей он будет безвреден. А мы избегнем картин братоубийственной резни на глазах у всей Варшавы.
   -- А я так совсем иначе думаю, -- вмешался Заливский, перешепнувшись с Островским и делегатом студентов. -- Нам, военным, не надо мешаться в некоторые моменты того, что может произойти. Вот товарищи пан Островский, паны Гощиньский, Набеляк говорят, что есть кучка решительной молодежи, студентов и других. Они возьмутся устроить дела с Бельведером, если уж пан избегает схватки на площади, во время парада.
   -- Я не хочу, чтобы плохо говорили и думали о нас в чужих землях. Днем, на параде, начать свалку -- значит вызвать панику в публике, будут даже невинные жертвы... И нас обвинят... А если все устроить с вечера и ночью...
   -- Да, да, -- подхватили голоса более опытных военных. -- Так, как мы уж толковали много раз. С вечера лучше... И напасть на местах. Будем знать хотя, где враги, где друзья...
   -- Так все согласны? Бельведер берут на себя паны, названные подпоручиком? Хорошо. Затем идет Арсенал.
   Долго еще обсуждались подробности предстоящего переворота, день которого назначен был на воскресенье, 28 ноября, то есть ровно через неделю...
   По одному, по двое, небольшими группами разошлись они затем по домам, утомленные, усталые от вечера, полного напряжения и волнений, как после трудного, долгого пути.
   Только пан Адам Гуровский, выйдя раньше других, в одиночку, вскочил на дрожки и покатил к Банковой площади. Здесь он боковым ходом из ворот прошмыгнул к дверям роскошной квартиры Любецкого. Камердинер, очевидно, ждал, сам открыл позднему гостю и проводил его к князю.
   Долго, подробно докладывал пан Адам о событиях сегодняшнего вечера, получил дальнейшие инструкции, был удостоен пожатия министерской руки и, довольный не меньше остальных, вернулся в свой чистенький угол на Тлумацкой улице.
   


Глава II




ГРОЗОВАЯ НОЧЬ


   


Как это было, -- поведаю вам.




Что это было? -- не ведаю сам.




Дерзай. Вера спасла тебя.




Евангелие от Луки. VII, 50; VIII, 48.









Юность -- чудо жизни.


   
   В воскресенье 28 ноября Варшава с самого утра казалась необычайно оживленной.
   Не только храмы везде были переполнены народом, но густые толпы темнели у папертей, вблизи костелов, на углах улиц, на площадях. И мужчин тут было, против обыкновения, почти столько же, если даже не больше, чем женщин, которые у всех народов отличаются особой набожностью, любовью к посещению храмов, заменяющих им другие места общественных собраний.
   И в стенах церковных обычное молитвенно-праздничное настроение людей смешивалось с каким-то иным. Словно ожидали чего-то, к чему-то готовились, более важному и грозному, чем беседа с Божеством. Это настроение особенно ярко проглядывало в уличной толпе, где мужчины держались особняком, а женщины, словно по уговору не сливаясь с ними, только поглядывали тревожно кругом, подымали глаза к нему с мольбой, а порой и со слезами, которые старались сейчас же быстро отереть.
   Иногда целый город в предчувствии важных событий зашевелится, как рой пчелиный перед сильной грозой. Так случилось с обитателями польской столицы. Простой люд, ремесленники, купцы,, мелкая шляхта и более значительные обыватели, кроме высшей знати, магнатов и вельмож, не то вести получили, не то чутьем узнали, что особенный день сегодня. Большие дела будут твориться в стенах древнего города над прекрасной Вислой-рекой, сейчас обледенелой, лежащей недвижно в снегом занесенных берегах.
   Кучки людей, сознавая свою силу в своей многочисленности, громко толкуют на старую, но вечно новую тему о тяжести налогов, о несправедливости в судах, о засилье чужих пришельцев, хозяйничающих в краю вот уж шестнадцать лет подряд... Перемывают косточки и своим властям, и москальскому начальству... Клянут всячески Рожнецкого -- "здрайцу", предателя братьев своих -- поляков, и его пособников. Вспоминают разные обиды и унижения, нанесенные почти каждому из обывателей столицы и всего края агентами власти. Добираются и до самого "старушка" в Бельведер, поминая все его странности и грубые выходки даже с первыми лицами страны. И все это говорится смело, громко, как будто никто не видит десятки и сотни "личностей", которые осторожно шмыгают взад и вперед в толпе, прислушиваются, запоминают лица, речи, порой перешептываются друг с другом, оглядываясь своими волчьими колючими глазами по сторонам, как будто ожидая удара сзади, в спину.
   Но сегодня и эти "личности" как-то осторожнее держат себя, больше обычного маскируются, кроются в тень, не врезаются так развязно и самоуверенно в самую гущу, как делают это всегда. Когда народ начинает чуять свою силу, шпионы теряют ее в соответственном количестве. Это -- общественный закон, такой же незыблемый, как закон тяготения или сохранения энергии в мировом кругообороте.
   Многие знают, что это за "личности". Другие -- угадывают. И взгляды всех как будто говорят:
   "Шнырьте, шнырьте, проклятые Иуды-предатели!.. Месите свой хлеб на слезах, на крови братьев своих... Скоро придет ваш день расплаты".
   Но кроме этих "личностей" сегодня и другие какие-то загадочные люди, все больше безусая молодежь из простых классов, и хорошо одетые, -- тоже переходят от одной кучки к другой, обходят улицы и площади, вмешиваются в толпу, порой обращаясь с речами к ней, порой шепча пару слов главарям, вожакам, неизбежно присущим каждой толпе, каждому людскому сборищу, все равно, созвано ли по чьей-либо воле скопище народное, или случайно скипелись темные, разноцветные, полные движения и говора ряды людей.
   Обычным явлением стало за последние полтора-два месяца, что по воскресеньям и по праздникам, когда сильнее кипит уличная жизнь в столице и легче может вспыхнуть неожиданное волнение, -- в такие опасные дни усиленные патрули российских войск тянутся и по лучшим, наиболее людным улицам, и там, на окраинах, где среди пустырей и низеньких домишек выбрасывает черные клубы дыма суконная фабрика Френкеля и другие фабрики и заводы, еще немногочисленные пока, но растущие в числе довольно быстро, благодаря стараниям умного министра финансов, изворотливого, загадочного для многих князя Ксаверия Любецкого.
   Особенно много народу, особенно часто проезжают патрули и проворнее шныряют "личности" на Марсовом поле, перед Брюллевским дворцом, где ожидается обычное праздничное зрелище: развод войск в присутствии цесаревича. И еще в двух местах не то случайно, не то по уговору скипаются толпы: у Арсенала и перед красивым, обширным зданием на площади Красиньскихг в котором помещается Народный банк, департаменты министерства финансов и квартира самого Любецкого.
   На этих трех пунктах также усиленно мелькают юноши, "добрые вестники", как их окрестил кто-то на лету; больше всего это студенты, "паны академики" по-варшавски. Они первые заметили, что у Арсенала, перед банком, у обоих дворцов, везде и всюду, где обычно стоят польские солдаты на карауле, теперь расхаживают часовые из российского войска, похлопывают рукавицами, притоптывают ногами, чтобы согреться среди мглистой, туманной изморози, которая сеется еще с самого рассвета, пронизывая до костей всех и каждого своим влажным холодом, словно дыханием смерти.
   -- Почуяли!.. Свои караулы вывели, наших убрали, -- кидают здесь и там толпе "вестники добрые". -- Ничего! И развода нынче не будет, говорят. Ничего! Если не сегодня, так завтра... Мы свое сделаем... Расходитесь, люди добрые, спокойно по домам. Ждите знака... Как сказано: пожары загорятся... Здесь, к Пононзкам ближе... И там, на Сольце... Тогда... Уж знаете сами... Все, как сказано... Лишь бы врасплох поймать друзей...
   И чинно, молчаливо начинают расходиться толпы, кидая косые взгляды на встречные патрули, на шныряющих без угомону "личностей", шепча не то молитвы свои привычные, не то обеты возмездия.
   К тому времени когда должен был начаться развод, с разных концов площади, среди толпы, медленно, по возможности незаметно человек сорок студентов стали пробираться к знакомому целой Варшаве месту, где постоянно красуется на коне Константин во время излюбленных военных смотров.
   Юноши кутались старательно в просторные шинели, что и понятно, судя по погоде. А под шинелью у каждого прилажены пистолеты за поясом, сабля, по старой римской манере висящая на груди, а не сбоку. Многие держали под левой рукой заряженные короткие, сильного боя карабины, уткнув под мышку дуло, прихватив оружие пальцами под курок. Вот уж почти все юноши сошлись, приблизились к заветному месту. Их группа в шинелях, их неподвижные позы, лица суровые, бледные, несмотря на холод, -- кидались в глаза ближайшим соседям, даже малонаблюдательной толпе простых людей, темнеющей здесь. Но люди словно не замечают ничего; оглядываются только исподтишка, нет ли близко "личности", которая тоже заметит кое-что и тогда помешает, конечно, чему-то...
   Но "личности" заранее уже знали то, о чем "с_о_р_о_к" в шинелях узнали только в самую последнюю минуту от "добрых вестников":
   -- Развода цесаревич делать не будет. Он нездоров. Так объявлено. А проще сказать: почуял беду. Успели ему донести, какую вы тут готовите приятную встречу. Вот он и бережется. Ничего! Мы свое возьмем. А пока можно и по домам. Сегодня вечером соберемся на балу, в Биржевом собрании... На Медовой! Там люди плясать будут. И мы повеселимся. Может, в последний раз. Туда от Комитета дадут знать, что надо делать и когда. Не огорчайтесь, товарищи. Что отложено -- не потеряно!..
   -- До вечера... на балу, -- не то огорченные, не то довольные, повторяют юноши в шинелях и так же расплываются во все стороны в толпе, как сошлись к назначенному месту...
   
   Грозная тревога, порывистое беспокойство, охватившее целый город с населением в 150 тысяч человек, проникает и сквозь толстые стены, через резные дубовые двери палацев и особняков варшавской знати, обычно стоящей слишком далеко от серого, потливого простонародья и беспечально проживающей в тиши своих роскошно разубранных палат.
   Люди положительные, почтенные, редко покидающие свой домашний уют, разве к вечеру, для партии бостона в клубе, либо у такого же вельможного приятеля, -- сегодня они с полудня уселись в экипажи, колымаги, кареты, навещают дома, где, как у князей Адама Чарторыского, Любецкого, Замойского или графа Красиньского, можно было узнать городские и "бельведерские" новости раньше других.
   О молодежи и говорить нечего. Вестовщики, добровольные глашатаи и любители всякого переворота, больше ради шуму, неразлучного с последним, вроде Стася Ржевусского, молодого Любенского, и другие, не зная устали, мелькали на своих взмыленных верховиках здесь и там, ловили слухи, вести на лету, раздували, украшали их по собственному вкусу и вдохновению: как мячи, перебрасывали дальше, ловили снова и так без конца.
   Более серьезные, не чуждые общественной жилки, молодой граф Владислав Замойский, адъютант Константина, те не только узнавали новости, но и обсуждали их со своими приятелями, вступали в разговор и с пожилыми людьми, признанными вождями общества, вроде того же Лю-бецкого или князя Адама, желая разобраться в событиях, отсеять пустое от важного, правду ото лжи.
   Любецкий отвечал всем охотно, каждому именно то, что могло понравиться собеседнику, и при этом последний ясно понимал, что князь не говорит ему ни одного искреннего слова, а морочит либо отделывается фразами. Чар-торыский отвечал менее охотно и не всем, но был определеннее и даже сам шел навстречу влиятельным, хотя бы и далеким прежде от него людям, как будто хотел образовать какую-то свою обширную партию для использования грядущих неизбежных событий.
   Сумерки раннего вечера сбегались в стенах обширного кабинета, когда князю Адаму доложили о Владиславе Замойском {Князь Адам Чарторыский занимал "Олейный Палац" на Новом Свете, бывший княгини Анны Сапежанки, теперь -- казармы.}.
   Князь поднялся и, против обыкновения, встретил юношу чуть ли не на середине кабинета, повел к удобному дивану, стоящему у боковой стены, над которым тянулась темная резная полка со всевозможными курительными приборами и редкой красоты чубуками старого польского образца.
   -- Желаешь, пан граф, закурить?
   -- Если сиятельный князь позволит...
   -- Прошу... весьма прошу!..
   Ливрейный пожилой слуга, бесшумно зажигавший канделябры на высоком, черного мрамора камине против дивана и свечи на письменном столе, ловко подал зажженный "фидибус" Замойскому, помог закурить стоящую наготове набитую трубку, поправил экран перед пылающим камином и вышел неслышно, как вошел.
   После первых приветственных польских фраз гость задал вопрос по-французски:
   -- Итак?.. Что скажете, мой князь, насчет сегодняшних новостей? Конечно, вы осведомлены уже обо всем.
   -- Слышал многое, дорогой граф. Из города только, не из Бельведера. Правда, заезжал этот добряк, полковник Колачковский. Но он, как назло, сегодня там не был. Собирается завтра к княгине Лович. А вы знаете: я лично...
   -- Да, конечно, князь... Я понимаю. В вашем положении, при ваших чувствах горячего патриота... многое там должно быть не по сердцу! И, наконец, протягивать руку господам вроде Рожнецких, Жандров, Красиньских и tutti quanti... Я понимаю! Но, к сожалению, и мне не довелось сегодня... Не мое дежурство... Только от князя Ксавье пришлось услыхать кое-что...
   -- Ну, конечно, наш министр финансов, вернее сказать, "первый министр", капитан-баша, он лучше всякого другого знает, что происходит не только в здешних, но и в петербургских дворцах. И он?..
   -- Князь Ксавье получил подробные сведения... Цесаревич за обедом был очень весел, спокоен. Шутил с принцессой, поддразнивал своего Поля, трунил над Курутой и адъютантами, приглашенными к столу, и заявил, что очень доволен миновавшим днем. "Вот оно, ваше "кровавое" воскресенье... Не только пришло, но и прошло благополучно, без революции, без нападений и резни... Без всяких ужасов, какие нам пророчили!" "Благодаря решительным мерам, принятым вашим высочеством", -- заметил Колзаков. "Ну, что за особенные меры? Несколько лишних патрулей? Это бы не удержало никого, заварись каша всерьез! И напрасно я не был на разводе. Лишние сплетни теперь пойдут у кумушек в робронах и в мундирах, черт подери! Все этот проныра и трус Рожнецкий опять сбил меня. И вообще, от страха у него двоится, троится все в глазах. И плутует он при этом. Узнает что-нибудь на два злота, прибавит на пять червонцев, а в награду хотел бы получить дукатов пятьсот, если не больше... И куда он девает деньги? На девочек, в карты проигрывает". Тут скорбный взгляд княгини остановил излияния. Точно повторил вам, князь, все, что было передано князю Ксавье очевидцем.
   -- Боже мой, Боже мой! Какое гибельное заблуждение. Так всегда бывает, если добрый, но недалекий человек окружен негодяями, -- скорбно кивая головой, проговорил взволнованный князь, но сейчас же сдержался и продолжал спокойно, мягко, как всегда: -- Так в Бельведере полагают, что "все благополучно прошло", потому что взрыва не было сегодня, когда его ждали, когда о нем говорил целый город, не только донесения тайных агентов господ Рожнецких и Новосильцева... Какое заблуждение... А что событие может произойти совершенно неожиданно, еще нынче ночью, завтра, послезавтра, наконец. Что буря -- неотвратима, что ее, действительно, не отклонить лишними патрулями и арестом нескольких безрассудных крикунов. Что опасна целая Варшава, замолкшая, затихшая, но тем более страшная. Что край охвачен огнем и спасут только решительные успокоительные меры, широкие уступки, полное изменение взаимных отношений между народом и властью. Особенно исходящей из стен Бельведера. Этого всего там, как видно, и не чуют? И знать не хотят? Вы затрудняетесь ответить, милый граф. Ну, понятно. Дело ясно и без слов. Что будет, что будет с нашей отчизной?!
   -- Храни Господь Польшу от всяких бед! Она и так изведала их немало. Я люблю родину, князь, должно быть, так же, как и вы. Хотя, конечно, слишком мало мог ей послужить в сравнении с вами. Но позволю себе спросить вас, князь. Так ли все неотвратимо, как вот мы сейчас полагаем? Есть, конечно, опасные течения, среди военной молодежи преимущественно. Но мы, все правящее сословие, крупные помещики, сановники и люди нашего круга... Неужели мы уж так бессильны, что не сможем остановить движения? Тем более что, по словам князя Ксавье, -- оно грозит нам не меньше, если не больше, чем власть россиян. PI если самые влиятельные, лучшие из нашего круга, сильные общественным доверием соединятся с законной властью... Неужели и тогда опасность неотразима? Как вы полагаете, дорогой князь?
   -- Я вам скажу все, что думаю. Но просил бы раньше сообщить, что думает князь Любецкий о положении вещей? Он, конечно, высказывал вам?
   -- Как и всем. Мы не особенно близки. Но князь весьма подельчив. Я готов вам сообщить, князь. Помню постоянное ваше участие ко мне и даже содействие в личных, служебных моих делах... И наше родство. Словом, я желал бы выяснить мотивы моей откровенности, моего обращения к вам в данную минуту. И заверить, что мои мнения если и совпадают со взглядами князя Ксавье, то совершенно от них не зависят. А думает или, вернее, высказывает он вот почти то же самое, что и я сейчас сказал.
   -- Да, да! И что внушено им там, в Бельведере? Вот это-то печальнее всего. Таким путем можно лишь ускорить развязку. Можно, как заклятиями, вызвать таких "гениев Земли", которых уж и не сумеем отогнать без собственной гибели. Вот как я думаю, милый граф. И еще полагаю.. Даже наверное скажу... У меня есть на то основания. Мне открыто многое, что, пожалуй, и вам известно... И о военном союзе, и обо всем другом... Что должен знать и князь Ксавье. Только мы различно оцениваем то, что узнали. События покажут, кто из нас прав. И это будет очень скоро. А надо бы нам потолковать с князем. Может, со мной он заговорил бы несколько иначе, чем с другими.
   -- Наверное даже, дорогой князь! Я и начал с того, что не слишком доверяю искренности нашего министра-дипломата. Но с вами?! И как кстати. Нынче, узнав, что я собираюсь быть у вас, князь Ксавье просил передать, что он сам собирался. Но нездоровье... Он, действительно, второй день не выезжает никуда.
   -- Его обычай: сидеть у себя и выжидать в решительные моменты. Все равно. Я охотно загляну к нему... Это даже необходимо по некоторым соображениям. Время не терпит! События у ворот.
   -- Вы так уверены, князь? -- с искренней тревогой спросил Замойский.
   -- Почти! Но не будем волноваться раньше времени, мой юный друг. Я по моим годам, естественно, стал фаталистом. И вам советую заразиться немного этой философией. Удобнее жить, легче мириться с таким вершителем судеб целого народа, как обитатель Бельведера.
   -- Надо сознаться, удивительный человек, словно сотканный из противоречий, -- живо подхватил Замойский, склонный, подобно всякому юноше, разбираться в поступках и в характере людей, стоящих на вершине власти. -- Я вот уж третий год приглядываюсь. И невольно, по служебной близости, знаю многое, неизвестное другим. Непостижимый человек! Порой -- олицетворение добродушия. Внимателен к последнему из окружающих. Трогательно деликатен. Нам, полякам, оказывает гораздо больше внимания, чем своим россиянам. Брату-царю говорит и пишет о нас все лучшее, превозносит Польшу до небес. Громко заявляет: "Лучше пускай они останутся у нас и с нами хорошими поляками, чем плохими русскими, ненавидящими своих угнетателей-братьев..." Тех же русских, особенно придворную и военную знать, часто называет "народом убийц"... Никак не может забыть смерти отца своего, несчастного Павла... А сам порой поступает по его примерам, даже хуже. Нестерпимые оскорбления, кидаемые заслуженным людям, часто перед фронтом, перед всей Варшавой. Мучительная муштровка, суровые взыскания, незаслуженные кары. Мы с вами знаем, князь, что цесаревич не раз хлопотал у брата. Настаивал на необходимости слить Литву, Подолию и Волынь с целой Польшей. А здесь -- сажает в тюрьму людей, которые хотят того же. И эта ужасная полицейская система! Шпионство, сыск... Нарушение конституционных обещаний... Глядишь, и руки опускаются... И начинаешь если не сочувствовать, то понимать тех, о ком мы говорили сейчас. И взрыв, которого, в сущности, должно опасаться, не желать, кажется не только неизбежным механически, но и необходимым, благотворным, как... как... -- Замойский остановился, подыскивая выражение.
   -- Как протест народной души, -- договорил князь, приходя ему на помощь. -- Как вот этот взрыв юной откровенности, которым я очень порадован, верьте мне, милый Владислав. Если бы вы знали этого... несчастного принца тридцати пяти лет, как я его знаю... Вам бы многое стало понятно. Но все-таки я сам готов, не выбрасывая ни йоты, повторить высказанное вами. Только мои холодные выводы будут много печальнее, безотраднее ваших юных надежд, ваших негодующих ожиданий. Не хочу и смущать вас ими.
   -- А я, дорогой князь и наставник, не стану более утруждать вас. Имею честь. Прошу передать мое уважение княгине.
   -- Вы разве не пройдете к ней? Она вас любит... Пожалуйста.
   Проводив гостя до дверей, князь позвонил.
   -- Одеваться. И заложить карету! -- приказал он вошедшему камердинеру, направляясь в соседнюю с кабинетом уборную свою.
   
   В светлом, просторном кабинете, убранном с казенной, холодной роскошью, сидел князь Ксаверий Любецкий, кутаясь в теплый меховой халат, глубоко уйдя в вольтеровское кресло, придвинутое ближе к огню, весело пылающему в камине, и попыхивал дорогой "Регалией" Уппмана, провожая взором кольца дыма, медленно тающие в воздухе. Моложавый для своих пятидесяти лет, как будто не стареющий ни душой, ни телом, князь и теперь, несмотря на нездоровье, выглядел довольно бодро и свежо. А может быть, легкий жар, окрашивая румянцем щеки, отражаясь лихорадочным блеском в умных глазах князя, производил обманчивое впечатление живости и подъема сил.
   Против него, по другую сторону камина, грузно темнеет в кресле большая, начинающая жиреть фигура сенатора, графа Людвига Платера.
   Сильный, неугомонный, порывистый, как и в годы далекой юности, пан сенатор сжимает левой рукой длиннейший чубук позабытой им, давно погасшей трубки, а правой сильно и часто взмахивает в лад отрывистой, звучной, решительной речи своей:
   -- Не-е-е, князюшка, не-е-е, сердце мое любое, тут фигли-мигли, дипломатия всякая не поможет! Прямо карточки на стол. Раз, два! Левая, правая. Ва-банк! И -- кому счастье? Отвильнуть нельзя. Да, да! Не нынче, так завтра те самые голодранцы, над которыми ты потешаешься сейчас, войдут и спросят: за кого ты? За москалей либо за Польшу? За Бельведерчик либо за нашу независимость и святую отчизну? А ну-ка, что тогда скажешь, сердце мое?
   -- Скажу прежде всего -- не принимать голодранцев. А разговаривать с ними и подавно не стану.
   -- Войдут, братику. И без твоего приему войдут. И ответишь им, если спросят. А вот мне надо знать: как?
   -- Если это тебе, старый сумасброд, желательно знать, изволь, скажу. Хотя пора бы и без моих вещаний знать, может ли князь Ксаверий Любецкий быть против отчизны за москалей. "Все для отчизны!" -- мой постоянный клич. И дружба с россиянами -- тоже для нее. Да, мой граф, якобинец, карбонарий, "угольщик", белоручка ты этакий... Бунтующий "юноша старшего возраста". Опомнись! Ведь я моложе тебя, а рассудительнее намного.
   -- Это ты так думаешь. А вот на деле я прихожу, чтобы, может, спасти тебя. Чтобы иметь право крикнуть, кому надо: "Не смейте трогать разумного князя Ксаверия. Он иногда говорит неладно, но добрый поляк, истый патриот!" Вот, что скажешь?
   -- Скажу: тот слишком глуп или низок, кто смеет сомневаться во мне. Кто решится смешать меня с Грабовским, Красиньским, Любовицким, Рожнецким и прочей бригадой пана Новосильцева... Да, полагаю, таких не найдется и среди голодранцев этих, как они ни глупы, как ни жадны от голоду... Да ведь я и кормлю их в буквальном смысле слова, всех этих бездельников -- крикунов, дармоедов-агитаторов. Кто собрал в подвалах этого самого здания миллионы, десятки миллионов звонких польских злотых? Кто оживил промышленность в крае, завел фабрики, заводы? Кто создал земельный и торговый кредит, спасая этим от разорения и мелкую шляхту, и хуторян, и крупных панов помещиков? Кто привлек заграничные капиталы в край, открыл вывоз нашим товарам, ввоз чужим в крулевство? Я! Это подтвердят и мри ненавистники; даже фальшивые друзья мои не смеют оспаривать того! И на лишние денежки, которые благодаря мне шевелятся в польских протертых карманах, на сбережения стариков отцов, работящих и честных, могут бездельники сыночки посиживать в погребках, тянуть пиво и орать: "Долой правительство! К черту Любецкого и всю акцизную систему его!" А пивовары, которым я мешаю наживать триста на сто по-старому, шинкари-корчемники и жиды-контрабандисты подуськивают безусых глупцов. Знаю я, все знаю. Пора бы и тебе знать, старый друг, снегирь красногрудый. Или тоже в якобинцы записался? Поздновато немного. Хе-хе-хе...
   -- Хорошо ты умеешь говорить, пан Ксаверий. Это я давно знаю. И сейчас вот послушать тебя: все виноваты. Ты один прав. Да, повторяю, не время словами отыгрываться. Шутить не пора. Пойми меня. Поверь мне. Час настал. "Мене... текел... ферес!.." Может быть, сегодня же ночью... Понимаешь?
   -- Ничего. Пусть попробуют. Будут перебиты, постреляны, как воробьи на току. Пушки тоже не игрушки, пане сенатор. А пушки у правительства в руках. Это чего-нибудь да стоит. И патронов тоже жалеть не станут. Заряды ведь недорого стоят. Или ты не знаешь нашего цесаревича?
   -- Ой, Ксаверий, что мне делать с тобой? Или ты забыл, что пушки могут и поворачиваться на своих осях?
   -- А если бы и так? -- неожиданно принимая совершенно серьезный вид, нервно, почти озлобленно заговорил Любецкий. -- Что же? Ты и вправду как будто явился от этих господ переворотчиков-молодчиков? Так слушай. Через твою голову говорю теперь к ним. И повторю им это в глаза, если придется. Меня ни купить, ни продать нельзя. Сам привык людьми торг вести в больших размерах. И какими людьми! Э, да что говорить. Но князь Любецкий -- истый поляк с головы до ног. Не угроза пушек заставляет меня это сказать. Знаешь, я прошел школу Суворова. Добавлять к этому нечего. Но и военный мундир, против обыкновения, не сделал из меня круглого идиота. Целой жизнью своей я это доказал. Ты или эти господа скажете мне о нарушенной конституции. Верно! Будете толковать о независимости. И я желаю, но умею и добиться исполнения своих желаний без крови, без драки. А главное -- без промаху! Мою программу я готов огласить на каждом перекрестке. Школы, образование народное... Просветить надо темные массы. Да и нашим крикунам-политиканам, особенно из молодежи, поучиться еще многому надобно. Потом чтобы у всех кусок хлеба был и ремесло в руках. Денег, побольше денег запасти надо. Впятеро, вдесятеро больше того, что я уже собрал. Набить подвалы чистым золотом. "Денег, денег и денег -- вот что нужно для войны!" Помнишь, кто это сказал? Не нам с тобой чета. Потом -- свои заводы: оружейные, пушечные и пороховые. Чтобы не везти издалека, не платить втрое за снаряды. Тогда еще можно будет если не потягаться с россиянами, так пугнуть их хорошо. А иначе? Нет. Времена Костюшки миновали. Пиками да косами москалей не напугаешь. Да еще теперь, когда они персов разнесли, османов разбили. Армию такую развели, что подумать страшно. И теперь думают эти... успеть что-нибудь со своей бандой полувооруженной сволочи?! Нашумят, навредят. Это верно. А толку не будет. Только хуже станет. Если не вмешаются люди поумнее.
   -- Как ты? Да?
   -- Как я, как ты, как еще иные. Не верю же я, граф, чтобы ты совсем ума решился.
   -- Не верь, твое дело. А я свой долг исполнил. Предупредил тебя по старой дружбе. Больше ничего сказать не могу. Разве еще одно... Пока ты свои разводы разводил, рисунки рисовал, что будет, когда нас уж не будет, лет этак через семьдесят пять, припомнилась мне одна старая, забавная сказочка. Едет лесом скупой шляхтич на заморенной кляче. Золота мешок на ярмарку везет да еще целый ворох всякой дряни навертел на муштака. Тот еле ноги переставляет и от грузу, и от голоду... А видит шляхтич: вдали двое бегут, ружьем грозят разбойники. И молит он клячу: "Беги поживей! Спаси меня, буду тебя каждый день овсом сеяным до отвала кормить!" А кляча вдруг и отвечает: "Кинь лишний груз с меня да сейчас дай несколько горстей овса... Увидишь, как я поскачу... И не догнать меня этим лайдакам!" А скупой все свое: "Выручи, побеги! Навек от работы освобожу". Да шпорит еще клячу заморенную. А она все свое: "Прежде покорми, скинь груз, и я пободрею!" А тому жалко хоботье кидать и овса жалко... И разбойников страшно... Шпорит коня. Тот взял и вовсе ноги протянул. Тут моего голубчика настигли грабители, последнее отняли и жизни лишили. Вот и моя сказочка. Не взыщи. От своего глупого разума, как умел, сказал. Думаю, ты не обидишься за нее. Ну, здоров будь, мудрый друг мой. Помни только, что иногда прозревают и малые люди, и нищие духом чуют дыхание Божье. Поправляйся. Может, окрепнешь -- и передумаешь многое. Вон лихорадка у тебя порядочная. Руки, как огонь. И весь ты... Ну до свиданья.
   Еще раз крепко потряс руку князю Платер и сделал движение к дверям, когда на пороге появился дежурный курьер и доложил:
   -- Его вельможное сиятельство князь Адам Чарторыский.
   -- Проси, проси, -- поспешно приказал Любецкий. Платер поморщился.
   -- Вот к тебе и князь пожаловал. Он тоже скажет, что и я... Только, наверное, под другим соусом... Не хочу я сейчас встречаться. Задержит еще. А мне... Идет! Я здесь пройду...
   И Платер быстро вышел в дверь, ведущую во внутренние покои, а через полминуты в кабинет вошел князь Адам.
   -- Милости просим. Милости просим, мой князь, -- идя с протянутой рукой навстречу, заговорил крайне дружелюбно хозяин. -- Вот неожиданное, но желанное, крайне приятное посещение... И тем более сегодня...
   -- Добрый вечер, милый князь. Как вы себя чувствуете? Мне граф Владислав сказал... И я поспешил... Простите, если потревожил...
   -- Я извиняюсь, что принимаю так... Но мое нездоровье служит оправданием. Очень рад, очень признателен. Не будь этой досадной хвори, конечно, я бы сам явился. В такие дни необходимо самое тесное сближение между всеми людьми, преданными родине, способными облегчить тяжелые минуты, переживаемые страной. Сюда, сюда прошу, у камелька... На тепленькое, насиженное местечко... Здесь удобнее будет. А вот здесь, на моем месте, совсем недавно сидел и вещал старый фантазер, граф Людвиг...
   -- Пац?
   -- Нет, Платер. Приходил звать меня... на баррикады, по парижскому рецепту. Да, да... Ха-ха-ха... Подумайте, князь!
   -- Забавно, мой князь... Что и говорить... И... что вы ему на это возразили, ваше сиятельство?
   -- То же, полагаю, что и вы бы сказали, ваше сиятельство. Что Польша, хвала Иезусу, еще не совсем походит на безумную Францию. Булыжники варшавской мостовой годны еще, чтобы ломать на них колеса экипажей, но не для баррикад, под прикрытием которых ломается государственный строй народов. Что "демократия" польская заседает еще пока в кофейнях и пивных, а не в зале Сейма или парламента... Что третье сословие Польши пока еще на десятом плане, а не на первом, как у поваров Июльского переворота и Брюссельской революции. Что наша печать пока больше служит для забавы, чем для выражения воли народа. Что... Да всего не перескажешь... Что же, князь, вы разве не того же мнения?
   -- Пожалуй, князь... Хотя с некоторыми оговорками. Все оно так... сегодня. Кто знает, что будет завтра? А мне, надеюсь, не надо напоминать вашему сиятельству: "Управлять -- значит предвидеть все вперед!"
   -- Нет, нет, конечно, дорогой князь. И с вами-то уж я не стану скрывать своей настоящей игры... Понимаю, что бесполезно даже. Опыт, ум, проницательность ваша... Наше многолетнее знакомство... Может ли князь Адам не узнать, что думает Ксаверий Любецкий?..
   -- О, князь, вы слишком переоцениваете и мои способности, и меня самого. Я просто сужу всегда по себе. Говорю откровенно. Действую прямо. И оснований нет у меня поступать иначе. Лет мне немало. Независим. Бога только боюсь да своей совести. Так вот и уверен, что другие, равные мне, поступают так же. И каждое ваше слово приму во всей его силе, без малейших сомнений.
   -- Благодарю, благодарю, князь. Отрадно слышать речь истого поляка и умного, широкого политика. Меня многие считают... слишком дипломатом. Но и в дипломатии лучшая ложь -- это правда. Надо только знать, как ее выразить, кому и как поднести. В этом соль ремесла. Поэтому скажу открыто: опасения ваши, князь, насчет завтрашнего дня кажутся мне немного преувеличенными. Конечно, не умышленно, a bona fide {Простодушно, доверчиво (лат.).}. Самая сильная и опасная группа, готовящая... переворот, -- это военная молодежь, компания Пьера Высоцкого. Видите, как я откровенен. Но известно мне не только это. Присяга, которую дают при вступлении в их тайный комплот, гласит: "Клянусь и обещаюсь Именем Бога и Телом Святым Господним отдать все силы и самую жизнь до последней капли крови на служение Отчизны, на охрану народных и человеческих прав, подтвержденных основными законами нашими, на защиту и охрану конституции польской, ныне нарушенной и поруганной". Так дословно, если не обманывает меня память.
   -- Совершенно верно. Память у вас превосходная, князь, -- подтвердил Чарторыский, беззвучно, одними губами повторявший за Любецким клятву заговорщиков, выученную им также наизусть. -- Конечно, помните и дальше: "Те же святые права, такую же конституцию обязуюсь упрочить и в Литве, на Жмуди, в Подолии и на Волыни для братьев-поляков, оторванных от королевства, равно как и для всего родного нам по крови российского народа, населяющего империю, чтобы вольной среди вольных, равной среди равных вошла отчизна в братский круг великой славянской семьи..."
   -- Красивая мечта, не правда ли, князь? -- живо произнес Любецкий.
   -- Да, святая, но и опасная мечта, ваше сиятельство.
   -- Почему? Наоборот. Главные силы, с которыми пока придется считаться, и не думают о полном государственном или социальном перевороте, о переделе земли или освобождении хлопов. Словом, о том, что было бы особенно гибельным для нас и для отчизны. Стремления военных заговорщиков почти совпадают с нашими. Только они, как юные, менее оглядчивые, чувствуют и выражаются ярче. Действуют быстрее, решительнее. Есть, конечно, кучка демагогов, доморощенных, варшавской стряпни монтаньяров. Там разные писаки, обиженные отставкой военные и чиновники, обойденные судьбой или по службе господа.. Но их очень мало. Влияние печати у нас еще ничтожно. Общество, если только существует оно в Польше, понимая широко, -- слишком пока аристократично для поддержки крайних затей. Так чего же бояться будущего? Чем грозит это "з_а_в_т_р_а", о котором помянули вы, князь? Примем меры. Если даже взрыв неизбежен, -- войско останется в руках своих начальников. А те не отойдут от нас. Они -- наши по крови, по духу, по сословным убеждениям. И вот как я вижу это "з_а_в_т_р_а". Скажу лишь вам, князь. Цесаревич, полагающий почему-то, что протестующая против общих нарушений закона и против его личных выходок масса -- есть величина ничтожная, -- он получит неожиданный, суровый урок! вряд ли захочет остаться в королевстве... Если его еще раньше не уберут из Петербурга, где убедятся... что худой мир -- лучше доброй ссоры... Что поляки умеют и когти показать, когда уж им станет невмоготу! Конечно, последуют соглашения, уступки... обоюдные. Кто знает, может быть, и отобранные провинции снова вернутся под сень нашего древнего штандарта, под крылья Белого орла?! И выиграем при этом больше всех мы, хозяева земли, миротворцы желанные и удачливые... потому что.. Ну, хотя бы потому, что столкновение двух сил: российской и польской, чересчур "беспокойных", опасных народных сил, наполовину подготовлено нашими же руками, осуществится по нашему мысленному приказу. Видите, я вполне откровенен, до конца! И чужие победители, и свои опасные друзья -- будут ослаблены одним ударом, взаимным натиском. А третьему -- львиная доля выгод по старинной латинской поговорке. Помните? Duobus litigantibus...
   -- Tertius gaudet! {Когда двое дерутся, третий радуется (лат.).} Святая истина, князь, но вопрос, кто будет этим "третьим счастливцем"?
   -- Как, князь... Или я не ясно еще сказал?
   -- О, вполне ясно и убедительно, как всегда вы говорите, дорогой князь. И все-таки позволю себе спорить с вами. Вернее, высказать иную точку зрения.
   -- Прошу вас, князь. Я не претендую на непогрешимость. Лишь от удара стали о кремень получается искра, я знаю.
   -- Пусть я и буду этим неподатливым, угловатым кремнем. Но повторю свое: мне наше "з_а_в_т_р_а" кажется совсем иным! Постараюсь только слегка набросать мои основания. Выводы сделаете сами, ваше сиятельство. Спорить нельзя, что кроме законов истории и психологии народов, отдельные люди играют большую роль в столкновениях между целыми народами. Припомню вам только одну фразу покойного круля и императора Александра Павловича: "Надо изловчиться, извлечь Польшу из русских рук!" В этой фразе вылился весь этот человек, либерал по духу, гибкий дипломат по уму, самодержавный государь по воле Рока. В этой фразе -- вся судьба нашей отчизны. Что Россия захватила насилием, хитростью ли, -- того легко не отдает, медленно поглощает, сливает со своей общей громадой, полуазиатской, полукультурной! Европеец Александр искренно жалел нас. Но и он не решался открыто сказать своему суровому народу: "Маленькая Польша достойна лучшей участи, потому что ее народ развитее нашего собственного! Ей можно дать полную свободу, и она не злоупотребит ею, как вы, не будет душить и низвергать своих королей, не станет заводить дворцовых бунтов или казацких погромов". Александр хотел постепенно, незаметно из Польши, покоренной силой меча, сделать победительницу силой ее ума и просвещения. Его не стало слишком рано для нас. А его брат, припомните, что этот сказал, вступая на трон: "Александр был монарх европейский, а я желаю быть царем российским по преимуществу". И твердо держит свое слово молодой самодержец. А здесь, когда ваше сиятельство ему предложили "позолотить" языки крикливой, но малодушной оппозиции последнего Сейма... Что он ответил?
   -- Я начинаю понимать вас, -- в тяжелом раздумье заговорил Любецкий, совсем не так самоуверенно, как прежде. -- Николай сказал мне: "Вот почему я и не люблю конституционных государств с их парламентами, сеймами, палатами. Золотом можно все в них купить, всего добиться. Нет, я признаю только две формы правления: Республика для зрелых народов и -- самодержавие для всех остальных"!
   -- Да, да. Он на этот раз говорил вполне откровенно. И Польшу он не считает, конечно, народом зрелым. Иначе не дал бы вам Константина. Вернее: поспешил бы убрать его. А затем дальнейшее ясно. Придет день, и столкновение неизбежно. И начнет Россия первая. Начнет тогда, когда будет особенно сильна, обеспечена от всех случайностей за гранями империи и внутри. Когда ее огромному войску, всему народу, всем пятидесяти миллионам ничего не будет стоить в несколько дней поглотить последние остатки нашей вольности, сделать из Великой Польши такую же губернию или две, три, наконец, как Киевская и Виленская, как Подолия. Сюда явятся русские власти, войска. И тогда вместе с именем Польского королевства будет стерта с лица земли наша народность, язык, вера, быт. А когда это случится, бывший "круль польский", конституционный монарх на Висле и самодержец на Неве скажет: "Наконец-то я спокоен за свою власть, за свою монархию, за участь моей короны и моего рода. Опаснейший враг всего этого вольная Польша не существует больше!" И он по-своему будет прав. Не так ли, князь?
   -- Верно, верно... Иначе быть не может. Польша, даже с такими осколками свобод общественных и государственных, какие ей остались... Она вечный укор, вечная "страна обетованная" для России... Источник волнений, ящик Пандоры для... Я начинаю вас понимать... Но, с другой стороны, и ваши слова -- только продолжение моих мыслей. Если теперь мы сумеем воспользоваться обстоятельствами... Под шум уличных схваток выторгуем побольше... Ведь, собственно, и российская власть, и наша имеет в запасе слишком много избытков... И если Петербург уступит Варшаве даже половину... А мы из своей половины дадим столько же "работникам нашим"... Поверьте, князь, после всего этого и Петербургу, и нам останется еще слишком достаточно, чтобы мы мо...
   -- Петербург не уступит ничего!.. То есть в конечном счете, я хочу сказать. Теперь мы избавимся, скажем, от Константина и его прихвостней. Даже при удаче под натиском круль Николай может сделать сначала много важных уступок... до слияния с Польшей отвоеванных провинций включительно. Но не надолго... Вы смотрите на меня с удивлением, с сомнением качаете головой... Конечно, вы знаете круля Николая... Но и я успел его разглядеть. Будущее укажет, кто прав из нас с вами, князь...
   -- Да, конечно. Жаль только будет, если мы узнаем правду после ряда непоправимых ошибок... А теперь, прослушав вас, я начинаю опасаться подобного исхода... Но вино уже разлито в бокалы -- так надо осушить их до дна! Если не ошибаюсь, эта мысль и привела вас, князь, нынче ко мне?
   -- Да, и это! Мое печальное "завтра" еще не настало. Так подумаем, как бы получше использовать "сегодня"? Какие меры надо наметить, кого вокруг себя сплотить? Словом...
   -- Распределить поудачнее роли... Создать подходящую: обстановку... Исполнить обязанность режиссеров в большой* драме, поставленной самим Роком. Это очень важно. Подумаем, ваше сиятельство... Как бы то ни было, падать заранее духом, я знаю, мы оба не мастера... И если даже мы ошибаемся?.. Если все окончится благополучно, не мешает составить военный план, диспозицию, так сказать,.. Заняться стратегией... Ради общего блага. Vis pacem, para bellum {Хочешь мира, готовься к войне (лат.).}. Ax, да, кстати, о Паце, ваше сиятельство... Если его, согласно желанию господ демократов, привлечь в высшее гражданское управление или даже поручить высший пост?.. Вы бы ничего не имели против, князь?..
   -- Нисколько. Если вы вспоминаете нашу небольшую фамильную рознь... Или эту дуэль между мною и графом Жозефом двенадцать лет тому назад... из-за...
   -- Очаровательной княжны Сапежанки, а теперь -- вашей уважаемой супруги, князь... Нет! Это, конечно, старые счеты. А я имею в виду личность и характер графа Людвига... Мне кажется, с ним можно вести дело. Это не упрямый и вздорный Круковецкий, которого вы по достоинству не терпите, ваше сиятельство... И не Княжевич, этот хитрый, умный интриган, которого опасно и пускать, чтобы он не вытеснил всех нас... Знаете его: стоит протянуть мизинец, а он отхватит полтуловища... Его надо будет тоже подальше куда-нибудь... Как полагаете, дорогой князь...
   -- Княжевич? -- переспросил Чарторыский. -- Что же, особенно ни за, ни против я быть не могу. Партии сильной у него нет... Человек он умный, даровитый генерал. Если нужен, легко будет привлечь его к делу. А нет -- нетрудно будет и удалить... Вам он лучше известен...
   -- Да, да... Кого угодно уступлю, но этого... завистника, который вечно мне вредит, порицает мои лучшие начинания... Впрочем, вы правы... О нем речь впереди. А кого -- главою войск?.. О Махницком, я слышал, толкуют... Но это...
   -- Да, это несерьезно. Слишком он скромный, не самоуверенный человек. Его тянут "друзья" по заговору... и против его воли! А общий голос -- за Хлопицкого.
   -- Самый подходящий... Мы с ним беседовали немало... Даже сегодня вечером я просил его заглянуть... Как будто чуяло сердце... Он во многом разделяет мои... наши с вами взгляды... И если его подготовить хорошенько... Обработать, так сказать. Словом, он годится. Так и отметим... Кого еще бы надо? Из этих, "крикунов"?.. Их тоже придется погладить по шерстке сначала...
   -- Да, конечно. Самый умный среди них -- профессор Лелевель...
   -- Хам, -- презрительно уронил Любецкий. -- Честолюбец, нищий племянник жирного, влиятельного жреца. Если сам не иезуит, то усвоил себе их тактику вполне. Ненавидит аристократов, потеряв надежду попасть в наш круг. Боится демократов, потому что трус от природы. Жаден, завистлив в душе и благороден на словах... О, я их всех знаю! Пользоваться ими как оружием иногда полезно, даже необходимо. Но держать надо по возможности в черном теле...
   Так, перебирая одно имя за другим, долго еще беседовали эти "режиссеры" исторической трагикомедии, какими считали они себя сами.
   Когда князю Адаму, непритворно довольному исходом настоящего визита, швейцар дома широко распахнул дверь, ведущую на крыльцо, а собственный гайдук Чарторыского стал у подножки кареты, готовясь подсадить в нее князя, -- на площадку крыльца в этот самый момент вступил Лелевель, очевидно также считавший необходимым повидать Любецкого перед решительным днем.
   -- Пан профессор, добрый день! -- весьма любезно ответил поклоном Чарторыский на поклон Лелевеля. -- К князю пожаловали. Я только что от него. Что-то расклеился он у нас, премьер наш... Но голова светлая, как всегда. Отчего ко мне не заглянет как-нибудь пан профессор?.. Вот хотя бы нынче вечером. Минута такая... историческая... Что-то назревает, как полагаете?.. И всем честным людям, истым полякам надо бы столковаться, без различия партий там или разницы во взглядах... Не так ли?
   -- Святую истину говорит сиятельный князь. Я польщен. Нынче же воспользуюсь... Вот даже отсюда поспешу... Действительно, момент исторический... Может быть, даже больше, чем мы все предполагаем... Я сочту долгом... Нынче!..
   -- Жду, жду пана профессора... До свидания! Дверца захлопнулась, карета покатилась... Лелевель вошел в ярко освещенную переднюю. Пока о нем докладывали, он отдал шинель, подошел к зеркалу и стал приводить в порядок свои редковатые, но вьющиеся волосы на голове и бороде, никак не лежавшие покорно. Любецкий, весь сияющий, пока провожал Чарторыского, по уходу его сразу изменился. Лицо потемнело, словно осунулось. Речи гостя произвели на хозяина гораздо более сильное впечатление, чем показал умный министр финансов. У него, такого твердого, уверенного в правоте каждого своего поступка, в разумности каждого замысла, явилось мучительное сомнение, не сделал ли он громадной ошибки всем своим поведением, всеми стараниями последних лет.
   Конечно, хорошо сбыть с рук Константина, Новосильцева и других господ, тяготящих страну, мешающих и Любецкому занять то высшее положение признанного главы правительства, на какое он имеет полное право и по личным дарованиям, и по общественному доверию, ярко выражаемому со всех сторон...
   Уж ради одной этой цели стоило рискнуть на маленькую политическую авантюру. Тем более что разыгранная князем Любецким прелюдия безукоризненна. Константина он убаюкал сознанием, что "серьезного" быть ничего не может... Крулю Николаю в Петербург писал в то же время секретнейшие сообщения о "брожении опасном и широком", которого цесаревич ни оценить, ни- сдержать не может, а только подливает масла в огонь рядом неосторожных поступков!..
   С патриотами он и подавно сумел устроиться, а потом обойти их окончательно тоже нетрудное дело...
   Словом, что бы ни вышло -- он, князь, внакладе не будет...
   И вдруг эти ясные, сдержанные, но тем более зловещие речи князя Адама?!
   "Э, пустое!.. Умен старик, но широкого взгляда нет у него! -- начал было убеждать себя Любецкий, чтобы усмирить тревогу... И тут же оборвал начатую мысль, перебил сам себя в уме: -- Нет, нет, он прав... тысячу раз прав!.. Ошибался я... И, кажется, поправить дела невозможно... Тем более срочно, быстро, как того требуют обстоятельства... Цесаревич?.. С его помощью нельзя уж ничему помешать... Остается... написать крулю Николаю... По крайней мере, сниму с себя возможные нарекания с этой стороны... Приготовлю на всякий случай золотой мостик, если?.. Да, надо написать!.."
   Быстро заскользило перо по бумаге, напряглась мысль, побледнело умное лицо...
   Вдруг, постучав, вошел камердинер.
   -- Профессор, пан Иоахим Лелевель желает видеть его мосць.
   -- Кто?.. Что?.. Лелевель... Скажи, что нельзя... Стой, скажи: я нездоров. Не принимаю никого... И кроме Хлопицкого, отказывать всем. А генерала проводить сюда без доклада...
   И снова зашуршало, поскрипывает гусиное перо по листку плотной матовой бумаги...
   Кислую гримасу изобразил Лелевель, услыхав от слуги ответ князя, и торопливо, нервно стал запахиваться в шинель, поданную ему рослым гайдуком, когда в прихожей появился генерал Хлопицкий.
   -- Дома его мосць?.. Можно видеть? -- спросил он слугу, обменявшись сначала приветствием с Лелевелем.
   -- Пожалуйте, вас ждут.
   Еще раз поклонившись профессору, Хлопицкий скрылся за дверью, ведущей во внутренние покои, а Лелевель быстро вышел на крыльцо, бормоча сквозь зубы:
   -- Ага, вот как!.. И принимать меня не желает вельможный князь... Ну, мы еще сочтемся... Еще увидим!..
   
   Ночь с 28 на 29 ноября прошла спокойно. Только шумно веселились варшавяне, как обычно по воскресным дням, до полуночи тянули пиво и дымили трубками по кабачкам и кофейням, до рассвета плясали на балах и баликах по разным концам города. Особенно тесно было в "Гоноратке" и "Дырке" ("Дзюрка"), в двух кофейнях, излюбленных учащейся молодежью и пишущей братией победнее. И какое-то необычное, шалое веселье царило в эту ночь на балу, устроенном для публики в Купеческом Биржевом собрании, на Медовой улице, в доме Цейдлера.
   Здесь и пожилые, степенные паны, и молодые паничи, дамы в дорогих уборах и бедненькие швейки, либо приказчицы в люстриновых платьицах слились в один бурный, клокочущий водоворот пляски, веселья и говора. В одном углу запевалась жгучая патриотическая песня, в другом, поуютней, потемнее -- нежные парочки шептались и целовались сладко-сладко, торопливо и часто, как будто бы это было в последний раз... Хлопали пробки в буфете, из курительной вырывались каждый раз такие клубы дыму, как отворялась дверь, что хоть созывай пожарную команду...
   Хорошо было, просто, весело всем.
   Но больше всех веселились, смеялись громче, танцевали бешеней других человек тридцать студентов, те самые, что нынче утром, закутанные плащами, с оружием, собирались на площади перед дворцом, ожидая развода и не дождавшись его.
   Пить ничего почти не пила эта компания, обратившая на себя общее внимание своим оживлением. Но без вина пьянило их веселье, молодость... да еще ожидание завтрашнего важного, рокового дня.
   Последними вышли все тридцать из собрания, когда уж звезды стали блекнуть и сереть принялось предрассветное, мрачное небо.
   Из целой компании только человек пять, заведомые "философы", безбожники закоренелые, прямо домой спать пошли, распевая студенческие и патриотические песни во все горло, вызывая неодобрительное покачивание головой со стороны ночных сторожей и будочников, дремлющих по углам, окрики и брань со стороны конных патрулей, разъезжающих по уснувшей, усталой столице...
   На углу Уяздовской аллеи двое из студентов имели необычайную встречу. Знакомая Варшаве коляска цесаревича пронеслась по пустынному простору, и в ней темнела тяжелая фигура самого Константина в его обычной шинели с тройным воротником. Это он ночью, без всяких спутников объезжал посты и проверял, исправно ли ездят патрули, согласно его приказу...
   -- До свидания, до завтра! -- крикнул громко один студент вслед экипажу. Но ветер отнес слова... Да и сидящий в экипаже был слишком утомлен объездом, дремал и не расслышал странного привета юноши...
   Дробно рокотали копыта коней по снежной мостовой, быстро и плавно катился экипаж по направлению Бельведерского дворца.
   А остальные студенты, человек двадцать пять, побродив по пустынным улицам для освежения головы, первыми вошли под своды храма отцов кармелитов, что на Краковском предместье.
   Здесь после ранней службы они исповедались, причастились, как это делается Великим постом либо перед смертью, перед сражением, перед опасным подвигом...
   Бледной, больной улыбкой засияло хмурое, морозное утро... Сыпал редкий снежок...
   Настал понедельник 17/29 ноября 1830 года.
   Если бы действительно человеку от природы было отпущено что-либо вроде души или хотя бы такой чуткий орган, который мог улавливать все тончайшие токи, дрожащие кругом, порожденные мыслями и чувствами других людей, если бы он мог воспринимать напряжение чужих дум, направленных к нему, если бы весь жар и сила желаний, наполняющих в данный момент десятки тысяч людских грудей, способны были передаваться на расстоянии и доходить к тому, кого это касается, -- генерал Юзеф Хлопицкий плохо чувствовал бы себя и накануне, и весь день 29 ноября.
   Его имя было на губах у населения целой столицы... Его образ носился и в старых, мутных глазах былых соратников Костюшки, Домбровского, Великого Корсиканца, и в пылающих взорах воинственно настроенной за последние дни молодежи, и в томных, мечтательно-восторженных, красивых глазах паненок, замужних пани и даже подростков-детей.
   Но генерал, вернувшись от Любецкого, просидел с шумной компанией польских и русских офицеров за картами ночь до утра. Встал почти перед самым обедом, поел нехотя, снова заснул и проснулся только перед вечером, да и то с неохотой, потому что обещал ехать в "Розмаитосци" на спектакль со своей давнишней приятельницей, красивой вдовущкой пани Вонсович.
   Пока огромный верзила, костлявый, седоусый Янек, отставной легионер, живущий при Хлопицком больше двадцати лет, помогал ему бриться, фабрить усы и баки, чиститься, одеваться в новый мундир, -- тут же, в обширной спальне генерала, служащей и кабинетом, развалясь в кресле, сидел тощий, очень подвижный господин в темно-синем сюртуке, рябоватый, с колючими чертами лица и слегка перекошенными глазами, пан Александр Крысиньский, "адвокат-юрист", как он себя называл, а проще: ходатай по делам, лет семь тому назад сумевший втереться в доверие к Хлопицкому и торчащий в доме почти безвыходно не то на правах доверенного, не то приживальщика.
   Страстный картежник, не менее генерала, Крысиньский давно проиграл крохи, оставленные ему отцом, спускал в карты последний заработанный злотый, подарки и подачки патрона, словом, все. И эта больная страсть, особенно понятная и близкая крупному игроку -- Хлопицкому, мирила последнего с Крысиньским, хотя стали ходить упорные слухи, что пан ради поправления обстоятельств не брезгует вести тесную дружбу со Шлеем, Юргашко, Любовицким, Рожнецким и даже с более мелкими представителями различных шпионских организаций.
   -- Кого теперь не считают "шпиком"?! -- ворчливо замечал порою Хлопицкий, выслушав предостережения приятелей относительно "адвоката-провокатора", как звали Крысиньского. -- Вон и меня крикуны из "Дзюрки" и других якобинских "кавярень" {Кавярня -- кофейня.} называют "здрайцей", изменником, потому что я не с ними, не собираюсь Варшавскую республику учреждать и с голыми руками бежать на драку с российскими полками. Плевать мне на то, что говорят!
   Крысиньский знал, какую защиту имеет в Хлопицком, и если его иссушенное жизнью и картами сердце было способно еще испытывать хотя бы тень привязанности, он питал ее к одному Хлопицкому.
   Сейчас, сидя в кресле, ковыряя измызганным гусиным перышком в своих выщербленных, покрытых зеленью зубах, Крысиньский докладывал генералу об исходе поручения, полученного накануне:
   -- Вот, стало, мой пане енерале, прихожу я, стало, до енерала Куруты, едва удалось дотереться до той толстой свиньи. "Отдыхать изволит, -- говорят лакузы, -- его превосходительство, и будить себя не приказали. Чуть не всю ночь поджидали его высочество, пока тот ездил по городу патрули проверять..." Что тут поделаешь? Твоего имени, пане Юзефе, знаю, поминать нельзя перед хамами. Потому дело особливо секретное и тонкое. Туда, сюда. Просил, грозил, клял их. Наконец последние десять злотых пришлось вынуть. Ты не забудь, пане енерале. Взяли, доложить пошли. Вошел я. Заспанная толстая свинья лежит, даже рубахи не поправит. Грек поганый, москальская чумичка. "Что вам? Какое такое дело? Почему именно меня? Или опять заговоры? Так будет!! Не проведете больше! Нам с цесаревичем уж надоело пустые сплетни слушать. Тихо все пока, и слава Богу. А вы мутите!" Хрюкает, а мне даже руки не протянул, сесть не просит. Я уж сам занял стул и говорю: "Я вот и вот от кого!" Как назвал имя пана енерала, моя свинья поднялась, села на перине, уж иначе спрашивает: "От Хлопицкого? С поручением к его высочеству? А мне не можете? Нет? Ну, пойду доложу". Скоренько напялил что-то, побежал, только ляжки жирные -- трух, трух. Совсем кабан. И пахнет от него так... брр... Не то сыром порченым, не то... Вернулся скоро, на бумажке два слова мне показывает: "Курута выслушает". Хоть и не знаю я руки, да понял, кто писал. Все ему, греку вонючему, и передал. Что волнение большое не улеглось и не уляжется легко. Замышляют большое свинство мальчишки в городе. И поддержку имеют. И что ты, пане Юзефе, берешься спокой и порядок навести. Чтобы тебе только полномочия дали и Арсенал поручили прежде всего охранить. А грек вдруг и заговорил: "Арсена-а-ал? А на что генералу запертый Арсенал?.. Почему он именно до Арсенала добирается?" Хотелось мне обругать старую свинью. Только что словами не выговорил, шельма: "Мол, не думает ли Хлопицкий своим полякам Арсенал передать?" Вот крест святой! Как мать мою люблю и почитаю! На харе напи...
   -- Ну будет. Дело говори, -- оборвал его Хлопицкий.
   -- Я ж дело и говорю, -- привычный к манере патрона, спокойно продолжал Крысиньский. -- Дослушала меня жирная свинья, ушла. Опять вернулась и говорит: "Его высочество очень благодарен генералу за дружеское предостережение и готовность оказать помощь. Но, как наверное известно цесаревичу, опасности нет покуда никакой. И он не забудет добрых чувств генерала, когда придет пора". Вижу я, что один -- дурак, этот старый грек. А тот верит болвану. Уж и толковать не стал больше. К тебе с докладом вернулся, пане.
   -- Хорошо. Благодарствуй. Иди там, делай что хочешь. Я вечер не дома. Может, и ночевать не буду... -- отрывисто проговорил Хлопицкий, глубоко задетый неудачей попытки, подсказанной ему желанием предупредить напрасное пролитие крови, дикие сцены, неизбежные при всякой народной смуте. Насмотрелся на них Хлопицкий, когда под знаменами Наполеона подавлял, беспощадно гасил в крови вспышки народного бунта в Испании, в Италии. Хотелось предупредить, смягчить удар. А тут вышло, что его приняли не то за продажного помощника россиян, не то за подосланного предателя. До крови закусил губы Хлопицкий. Вспоминает, что и прежде, бывало, его лучшие намерения как-то так, не совсем умело проявлялись, что доставляли ему же урон и досаду!.. Срывая на Крысиньском раздражение, он вдруг совсем грубо прикрикнул: -- Глух ты, что ли, кеп безрогий! Пошел, говорю. Не мешай одеваться!
   -- Иду... Ушел... ушел уже, уже, -- залепетал Крысиньский, проворно исчезая в дверях, где чуть не столкнулся с Янеком. Стоя уже за дверьми, он еще крикнул генералу: -- Десять злотых моих не забудь!.. Да еще расход за дрожки...
   Затем -- исчез.
   -- Два енерала пришли там... Пытают, чи можно бачить пана енерала, -- тонким, почти детским голосом, какого нельзя было ожидать от этой громады, доложил Янек.
   -- Кого еще там не в пору черт принес? Спросил ты, как их зовут... или не догадался, дубина!
   -- Эге ж, не спросив... Та одного ж я и так знаю: пан енерал Уминьский. А другого пиду спитаю... Ось зараз...
   -- Стой, животное!.. Не надо. Платок дай... Флакон вон тот. Ну, и вон! Где они, в гостиной?
   -- А де ж им бути? Не в сенях же двух енералов держать...
   -- Ты и на это способен... Прибирай Здесь... Старая шкура барабанная...
   И, ворча проклятия под нос, с недовольным лицом вышел Хлопицкий к своим нежданным гостям.
   -- Вечер добрый, тезка! -- первый обратился к хозяину Уминьский, едва тот показался в гостиной. -- Не вовремя мы, знаю, да уж не взыщи. Дела слишком важные и не терпят проволочки.
   -- Здоров, Юзя... Пане енерале, очень рад, -- приветствовал Хлопицкий второго гостя, генерала Хлендовского. -- Ты угадал, Юзик. Еще пять минут -- и от меня бы след простыл. Ждут, понимаешь. Дамам обещал проводить в театр. Какую-то там новую чепуху дают... Но я вам рад. Сядем, панове. Я готов служить, чем могу... Понимаю, что недаром два таких занятых человека навестили меня, прозябателя, коптящего небо без пользы...
   -- Иначе все должно теперь пойти, старина... Затем мы и пришли. Сказать наши вести -- и пяти минут твоих довольно. Но... может, сам не отпустишь нас так скоро... Поэтому прямо к делу...
   -- Лучше всего. Валяй, Юзик.
   -- Известно ли тебе, -- сразу серьезно заговорил Уминьский, -- что сегодня начнется восстание?
   -- Сегодня? -- явно меняясь в лице, воскликнул Хлопицкий и даже рванулся со стула, словно хотел бежать чему-то помещать, остановить кого-то, но мгновенно сдержался, принял обычный спокойно-хмурый вид и негромко продолжал: -- Знаешь, Юзеф, я не из трусов, не из слабонервных паничей... Но чтобы помешать... Остановить вот это, о чем ты сказал... готов бы отдать... вот свою правую руку! Верно говорю тебе... Да стой! Не может того и быть! Ты введен в заблуждение. Вчера же были посланы люди во все концы: в Блоню, в Гуры, в Скерневицы с тем, что восстание, назначенное на вчера, отменено...
   -- Ах, это тебе известно. Тем более странно, что ты не знаешь дальнейшего... Что вместо воскресенья назначен понедельник... Да что с тобой, старина? Если будет кому плохо, так не нам, поверь мне...
   -- Да, ты думаешь?.. Ну, продолжай, говори... При чем же я тут? И... постой. Вечер уж настал. А кругом тихо... Я все-таки не хочу верить...
   -- Вечер только начинается. А он велик. И ты скоро поверишь... Если не побоишься выйти туда, где завариться должна самая каша...
   -- Я побоюсь?! Ну, хорошо, хорошо! Продолжай. Что же вам от меня надо?
   -- Послушай, Юзефе! Мы давно хорошо знаем друг друга... Да и кто не слышал, как генерал Хлопицкий, краса и надежда польского народа, осуждал, чуть не осмеивал мечты своих собратьев о свободе, о защите законных прав... Но народ глубже понимает своих сынов, чем они свой народ!.. Народ любит... верит Хлопицкому, явившему чудеса храбрости под чуждыми орлами и знаменами... Й зовет его под свою священную хоругвь... Откинь недоверие к жребию Польши, стань во главе родного войска. Оно восстало и зовет тебя.
   -- Ты сумасброд, Умйньский... Ушам не верю, что слышу от тебя. Старый наполеоновский служака, боевик... И ты тоже вздор городишь... Или на самом деле думаешь, что четыре миллиона поляков, выставив даже армию в двести тысяч штыков, смогут одолеть сорок миллионов россиян с их полумиллионным, грозным целому миру войском, с их артиллерией, которая может в три ряда окружить несчастную Варшаву и двумя залпами снести город с лица земли! Это в лучшем случае, если дойдет дело до войны... Если первый натиск батальонов, высланных Константином, не развеет, как мякину, банду твоих повстанцев-неучей, сапожников, маляров, взявших в руки старые дробовики, если не кремневые мушкетоны и негодные пистоли!
   -- Юзеф, ради Господа Бога! Не слышишь ты или слышать не желаешь? Войско подымет борьбу... Все польские батальоны восстали...
   -- Против кого? За что? Решились нарушить присягу... Сломать дисциплину... Выйти из повиновения начальству?! Кто их уполномочил вмешиваться в споры Сейма с россиянами, в гражданские дела? Долг войска -- сражаться с неприятелями внешними, защищать край от вооруженного нападения вооруженной рукой. А вмешавшись не в свое дело, взявшись за перестройку гражданских и политических отношений, те же войска только бучу мерзкую устроят, а не революцию... Потеряют свою силу, расшатают дисциплину и не помогут ничему! Поступай каждый, как знает. А я принимал присягу королю Николаю -- и останусь ей верен до конца. От мятежного войска не приму и короны, не то что булавы гетманской. Я сказал.
   И, словно вспомнив своего идола, Бонапарта, Хлопицкий, скрестив руки на груди, выпрямясь во весь рост, застыл в вызывающей, гордой постати.
   -- Юзеф, Юзеф, опомнись!.. Заклинаю тебя именем всего святого! При чем тут твоя присяга? Не ты вызвал переворот. Не ты создал ту муку, которая вынудила схватиться за оружие... Дело сделано. Возврата нет твоему народу... Неужели ж в эти грозные минуты ты кинешь своих собратий, не придешь им на помощь?.. Не услышишь отчаянного призыва несчастной твоей отчизны?
   -- Моя отчизна -- походный мой шатер!.. Ваша отчизна не дала бы мне пары сапог, если бы я в них нуждался...
   -- Генерал, вам дают гораздо больше, -- вмешался Хлендовский. -- Поручают судьбу края... Зовут быть вождем!..
   -- Над бунтарями-солдатами?.. Нет. От заговорщиков власти не приму, повторяю вам... Есть в крае законная власть... Да и то... Если бы весь народ пришел, сказал: "Веди нас, Хлопицкий!" -- отвечу честно и прямо: на убой, на гибель никого не поведу. А борьба с Россией... борьба пигмея с великаном, ребенка с солдатом, вооруженным до бровей?! Да это же безумие, безумие, повторяю, кричу я вам!
   Голос Хлопицкого действительно возвысился до крика, в котором жгучее негодование, возмущение звенело, переплетаясь с клекотом, с задержанными рыданиями великой боли...
   Мгновенное, но потрясающее молчание, наступившее после этого полувопля, полустона, нарушил Уминьский. Он медленно, значительно заговорил:
   Юзеф, ты вне себя!.. И я понимаю почему... В последний раз пробую обратиться к твоему сердцу... к твоему разуму, наконец... Если бы ты верил!.. Ах, если бы ты верил!.. Отчизна была бы спасена... Ты бы помнил, как полуодетый пастух Давид поразил насмерть Голиафа, гиганта воина, до бровей закованного в железо... Но... веры у тебя нет... Так подумай над другим. Полмиллиона отборных воинов с гением полководцем во главе вошли в незащищенную Россию... Московские рати разбиты одна за другой... Древняя Москва взята без боя. Второй столице грозила та же участь... Но восстал народ... И не стало армии, величайшей, славнейшей от сотворения мира... Нет вождя, равного которому еще не было и не будет!.. Он потерял и власть, и корону, и свободу,, и жизнь!.. Ты помнишь... ты видел это сам... твои глаза плакали кровавыми слезами, как и очи многих, многих и многих из нас!..
   -- Ну... ну?.. -- весь дрожа, как в1 лихорадке, хрипло произнес Хлопицкий, торопя медленную, значительную, как удары топора, речь Уминьского.
   -- А разве мы... разве Польша не сможет также встретить грудью нашествие чужой армии, как встретили .ее россияне?.. Наш народ не слеп, не темен, как российский... Не задавлен, не забит... Наши леса и поля охранят нашу волю не хуже дубров и степей московских... Чего же ты уж так боишься... так опасаешься за судьбу своего народа, Иозеф Хлопицкий? Скажи. Да что с тобой?..
   -- Ха-ха-ха-ха!.. Ха-ха-ха-ха! -- не то деланным, не то истерическим хохотом наполнил комнату Хлопицкий. -- Безмерные, безлюдные пустыни Московии, сломившие гений нашего великого вождя, он сравнил с зелеными рощами, с золотыми нивами, с гранями милой, маленькой Польши, которую из края в край на коне можно пробежать в десять дней... Наш народ, горсть в четыре-пять миллионов людей, привыкших к порядочным условиям жизни, чуждых всякой дикости, сравнил с многомиллионными ордами грубых, суровых, привычных к холоду и голоду российских хлопов, для которых своя и чужая жизнь стоит меньше, чем для меня -- вот это!.. Ха-ха-ха!
   Схватив розетку с подсвечника, роняя горящую свечу, он раздробил об пол хрупкую безделушку, покрывая жалобный звон ломаемого стекла последним коротким, хриплым смехом.
   Взоры хозяина и гостей скрестились еще раз в упор -- и разминулись тяжело.
   -- Прощай, Йозеф!..
   -- До свидания, генерал!..
   -- Прощайте, панове...
   Гости ушли. Хлопицкий бросился в спальню, обдал лицо и голову водой, осушился, шепнул что-то, уходя, Янеку и, спокойный, веселый на вид, через полчаса был у пани Вонсович... Ничего не заметила она, хотя и казалось ей странным, к чему это так по пути в театр прислушивался ее молчаливый спутник, чего ищет взглядами за стеклом каретного окна в глубине сумрачных улиц и площадей? Отчего он такой серьезный, словно окаменелый, сидит за ее полным атласным плечом в полутемной ложе и даже не улыбнется забавным шуткам, веселым, скользким, подмывающим куплетам, которые так бойко распевает толстушка артистка, любимица Варшавы пани Курьпинская?
   Но посреди первого же акта недоумение пани Вонсович получило неожиданную развязку.
   Внизу, у входа в партер послышались голоса, топот, шум. Дверь распахнулась, словно от толчка, в широком проходе показались два молодых офицера, подпоручики Зайончковский и Добровольский, в шинелях и киверах, в полной походной форме, с палашами наголо.
   Театр вздрогнул сверху донизу, актеры смолкли, бледнея под слоем белил и румян. Даже совершенно непосвященная публика сразу поняла, что предстоит нечто большое, важное.
   А оба офицера уже стояли посреди зрительного зала, среди наставшей тишины зазвучал так возбужденно, так остро и звонко один молодой голос. Добровольский кинул в толпу, как удар бича:
   -- Хорошо вы здесь тешитесь, панове, в тот самый миг, когда враги вырезают беззащитных собратий ваших дотла!..
   Таков был условный клич для начала восстания. Сообщение о резне, производимой москалями, было вымышленное, но оно повлияло, как электрический разряд.
   Театр сразу наполнился воплями убегающих женщин, криками мужчин: "За оружие!.. В бой за отчизну!.."
   Артисты, музыканты кинулись за кулисы, вон из театра... Публика хлынула потоком в коридоры, на улицу, где уже от Старого города доносился рокот народного возмущения, отрывистые удары одиночных выстрелов, словно щелканье огромного бича... А тут вблизи было так тихо... Лавки заперты, улицы безлюдны, никто не ожидал переворота...
   -- Иезус-Мария!.. Да что же это такое? -- лепетала в полуобмороке пани Вонсович, прислонясь к груди Хлопицкого, который быстро укутал ее и повел к выходу, закрывая себе лицо воротником шинели.
   -- Ничего, ничего... Молчать надо... молчать!.. Идем скорее... Я довезу домой без всякой опасности... Скорее идем!..
   И он протискивался сквозь толпу... А в тот же миг в зале послышались громкие голоса:
   -- Где Хлопицкий?.. Он тут был только что... Наш вождь... Наш Хлопицкий... Виват ему!.. Пусть нас ведет... Да живет отчизна!.. Где Хлопицкий?..
   Ни генерал, ни его спутница не слыхали последних криков. Карета, по счастью, стояла недалеко от подъезда, оба сели, и кони разом тронулись с места. Часы где-то вблизи на башне пробили восемь. Полная луна сияла в небе, изредка покрываясь дымкой разорванных, быстро бегущих на север облаков.
   План общих действий в минуту восстания во всех подробностях был разработан у Высоцкого и его друзей.
   С последним ударом шести часов должны вспыхнуть пожары в нескольких частях города, служа сигналом и отвлекая внимание русских караулов от того, что произойдет на улицах, оправдывая движение народа и польских отрядов, которые по данному знаку должны спешить к тем же сборным пунктам, какие назначены российскому войску в минуту тревоги, на Саксонскую площадь, к Бельведеру и к Арсеналу.
   Во всех этих пунктах восставшие части должны предупредить москалей, предоставить им более трудную задачу нападать, а себе более выгодную -- защищаться за баррикадами, возведенными сейчас же по прибытии на места... Народные отряды должны в тылу тревожить врага и этим помогать польским солдатам.
   Но капризный божок-случай сильно спутал все планы и расчеты юных стратегов и тактиков, хотя в сложной работе им помогали такие опытные люди, как Про-ндзиньский, Уминьский, Махницкий и капитан Пашковский.
   Быстро стал погасать последний отблеск осеннего дня на вершинах парка в Лазенках. Морозный, бодрый с утра, он словно грустью подернулся к вечеру. Воздух потеплел, влага, наносимая ветром, сеется вниз мелкой, колючей изморосью... Сплошной полог туч, облегающий южную сторону неба, ожил, зашевелился, от края его оторвались передовые причудливо зазубренные облака и быстро понеслись на север, маня за собой и остальную широкую пелену туч, медленно пустившихся в путь...
   Сумерки быстро упали на землю и особенно сгустились здесь, под навесом старых дерев, в длинных аллеях парка...
   Неясные тени скользят в этих аллеях, направляясь к небольшому мосту, на котором высится конная статуя Яна Собеского, то одетая тенями ночи, то озаряемая лучами полной луны, когда лик ее проглянет в небе в раме разорванных облаков.
   Всего двадцать человек собралось у статуи героя-короля из участников так называемого "Бельведерского отряда" из тех тридцати двух, которые вчера безумно веселились в Бирже, а утром очищали душу исповедью, готовясь на смерть...
   -- Стыдно тем, кто не явился! -- говорит коновод Тшасковский. -- А нам пора в путь... Я веду человек двенадцать товарищей к главному входу... А пан Набеляк и пан Гощинский с остальными сторожите, чтобы кто не улизнул через заднее крыльцо...
   -- Подождем немного... Еще не пробило шесть... Раньше времени начнем -- другим помешаем... Пожар должен вспыхнуть тут близко, на Сольце...
   Ждут...
   Еще не било шести, как на Сольце вспыхнул пожар... Громадные вороха соломы кто-то навалил к старой, покинутой броварне... Сверкнул огонек... побежал по соломе... Взвились языки пламени...
   От соседней казармы Уланского полка послышалась тревога, зазвучали трубы... Но не к месту пожара, а к Бельведеру скачут патрули...
   Таков был приказ...
   Застыло сердце в груди кучки студентов, притаившихся за стволами деревьев близ памятника герою-королю...
   "Что это значит?.. Неужели они преданы, все открыто?.."
   Промчался патруль к Бельведеру, убедился, что все тихо, пусто -- и назад проскакал мимо затаившихся юношей, которые облегченно вздохнули всею грудью.
   Оно и лучше, что тревога оказалась фальшивой, -- весело громко объявляет Тшасковский. -- Мы теперь можем действовать на свободе... Но отчего не видно зарева?.. Да все равно.. Идем...
   И быстро, но бесшумно двинулись они к Бельведерскому небольшому палацу, где сейчас царили тишина и покой... {Подробности нападения на Бельведер -- в романе того же автора "Цесаревич Константин (В стенах Варшавы)".}
   А старое трухлявое здание броварни на Сольцах так и не разгорелось порядком. Когда отпылали вороха соломы, сбежались люди, погасили огонь... И зарево пожара не дало сигнала повстанцам в этой части города, как был уговор...
   Зато на другом конце длинной ленты домов, какою растянулась Варшава по берегу Вислы, -- там, на Новолипье, гудел набат, не смолкая военные трубы резали ночной воздух звонкими призывами.
   Здесь Заливский в назначенный час успел поджечь небольшой деревянный барак недалеко от Арсенала и от казармы российской пехоты... Польские казармы тут же, почти рядом... Видно, как там зароились солдаты... Как подхорунжие перебегают из корпуса в корпус, как высыпают люди и строятся в ряды, сливаются в роты...
   Затревожились и россияне, хотя без начальства не знают, что начать... Только пикеты по приказу спешат к месту пожара узнать, отчего загорелось и где горит...
   Не заметя ничего особенного по пути, вернулись люди в казармы.
   Но иначе поняли пожар солдаты польского 4-го полка, "чвартаки", молодая гвардия, как называл их Константин, особенно расположенный к полку за выправку и лихость на ученьях.
   Полк, из которого вышел Лукасиньский, давно был готов к перевороту. И теперь сразу во всех ротах закипела жизнь. Стали разбирать ружья, боевые патроны, заготовленные младшими офицерами...
   Полковник Богуславский кинулся было к воротам, ведущим на улицу:
   -- Через труп мой, не иначе, перейдете, бунтовщики!..
   -- И перейдем! -- крикнул было один из крайних в первой шеренге.
   Отвел назад наклоненное ружье с примкнутым штыком, метя в грудь старику.
   -- Стой! -- удерживая руку рядового, крикнул подпоручик Ласский. -- К чему бесполезное пролитие крови?.. Еще много ее впереди... Полковник сам видит, что нас не удержать. Он исполнил свой долг службы. Высшего долга перед отчизной, зова справедливости он не хочет признавать в эту минуту... Подождем. Простите, полковник!..
   Мягко, но решительно отстранив от ворот Богуславского, обессиленного собственным порывом, подпоручик скомандовал:
   -- Вперед, скорым шагом марш!..
   Через несколько мгновений темные, звенящие на бегу штыками "чвартаки" высыпали на улицу, заняв ее во всю ширину своими рядами, и скрылись в ночной полумгле, поспешая к Арсеналу.
   Здесь "чвартаков" встретили поручики Чарноцкий и Липовский, успевшие занять позицию с двумя гренадерскими ротами чуть ли не с половины шестого... Только что "чвартаки" были поставлены на место, как подбежали две роты саперов с Феликсом Новосельским и Каролем Карсиньским во главе. Еще через четверть часа от Ратуши поспела рота гвардейских гренадер, вдали зарокотали колеса орудийных станков и зарядных ящиков... Это поручик Гауке, сын военного министра, явился с двумя пушками...
   -- Да живет отчизна! -- грянул общий клик навстречу подходящей артиллерии, сразу упрочившей положение отряда в этом важном пункте. -- Виват, товарищи артиллеристы!
   -- Арсенал наш -- и Варшава наша, -- крикнул Заливский, в этот же момент подъезжая к отряду на своем тощем, но резвом коньке.
   И немедленно, как бы получивший главное командование по безмолвному соглашению остальных сотоварищей, начал распоряжаться размещением отряда, саперам поручил возводить баррикады по обеим сторонам площади, откуда можно было ждать нападения...
   -- Подпоручик, -- обратился он к Новосельскому, -- а пушек-то у нас мало... И я не вижу товарищей из артиллерийской школы... Что с ними случилось? Возьми людей человек десять... По дороге, наверное, еще вам попадутся наши... Узнаешь, что мешает товарищам быть на месте в такую решительную минуту... Я надеюсь на тебя...
   -- Слушаю, пане подпоручик, -- ответил Новосельский и со взводом своих саперов отделился от отряда.
   -- Пушек, пане Феликс, притащи побольше с собой!..
   -- Постараюсь, пане подпоручик, -- крикнул уже издали Новосельский...
   В эту минуту странный поезд показался в глубине улицы: несколько ротных повозок вперемежку с наемными городскими дрожками, быстро вынырнув из-за угла, двигались прямо к Арсеналу.
   Небольшой конный отряд охранял этот поезд, и когда люди Новосельского с ним поравнялись, громкое "Да живет отчизна!" раздалось с той и с другой стороны.
   -- Кровью Пречистой клянусь, -- это же Урбанский и Пшедпельский катят с патронами и зарядами, как было условлено... Виват! -- громко крикнул Заливский, сначала встревоженный непонятным явлением.
   Все подхватили клич... Поезд, достигший рядов отряда, был окружен, и все запаслись патронами.
   -- Теперь -- дальше едем, -- весело объявил Урбанский. -- На Краковское предместье и к Александровской площади... Антониновцам у Ратуши дана на ужин порция хорошая... Надо егерей накормить. Они ждут у костела Александровского... Да еще вам добрую весточку могу подать: Кикерницкий со своей батареей овладел Прагой, стоит на мосту и зорко стрежет все пути... Теперь с той стороны нам опасаться нечего... Да поможет Господь отчизне и правому делу!..
   -- Аминь... Да живет отчизна! -- снова прозвучало над рядами.
   Словно в ответ, издалека, от Старого города, послышались редкие выстрелы, неясный, но волнующий шум, выклики, голоса, то слабеющие, то крепнущие, смотря по тому, как ветер своими порывами доносил сюда далекие звуки...
   -- Ого... И город заговорил!.. В добрый час... в добрый час!.. А пикеты от вас разосланы?.. Да?.. Ну, все хорошо. Дальше едем, пане подпоручик, -- обратился Урбанский к Пшедпельскому, и поезд так же быстро удалился, как подкатил сюда.
   Поднять обывателей и ремесленников столицы, а в особенности в Старом городе, где большинство ремесленных, торговых заведений и мастерских, -- эту задачу взяли на себя Бронниковский и Мавриций Мохнацкий, которому захотел помогать и брат его Казимир, саперный подпоручик.
   Все трое в ожидании сигнала сидели в "Гоноратке", в излюбленной молодежью кофейне на Медовой улице... К ним подсели еще несколько единомышленников: Юзеф Островский, Дембинский, Жуковский и другие, избравшие этот веселый уголок сборным пунктом.
   Как только грянули первые выстрелы у казарм на Новолипье и отблески пожара окрасили пурпуром ночное небо с бегущей цепью облаков, как только из театров повалили толпы, напуганные криками: "Наших бьют!.. За оружие!.. Бороните отчизну!.." -- в тот же миг Бронниковский со всеми остальными товарищами кинулся к Старому городу, где все было тихо, только сторожа дремали на углах безлюдных, узких, извилистых улиц и переулочков и слабо светились окна верхних этажей старинных, высоких и узеньких домов с острыми черепичными крышами...
   Дом Томаша Рудзевского, где помещалась его оружейная и слесарная мастерская, стоял на углу, недалеко от рыночной площади. Сюда постучали заговорщики прежде всего.
   -- Пане Томаш, вставай, выходи скорее... веди своих молодцов... Наших режут!.. За оружие, поляки!.. Спасайте себя и отчизну!..
   Оружейник, хотя и подготовлен был ко всему, но перепугался в первую минуту.
   -- Кто там, во имя Христа Распятого?.. Что за люди?.. Кто кого режет?.. Не поймешь, не видно в темноте! -- послышался его голос из раскрытого во втором этаже окна, забранного узорной железной решеткой.
   -- Мы это... Пан Мориц и пан Ксаверий... И Жуковский... И все... Или не узнаете?.. Скорее!.. Минута дорога.
   -- Ах, панове, прошу не взыскать... Такое время... Не сразу и поверишь... Наших бьют?.. Сейчас мы... Сейчас!.. Вацек, Конрад!.. Будет вам спать, -- загремел в доме голос оружейника. -- Наших бьют... На помощь надо...
   Крики на улице всполошили весь квартал... Стукнули рамы, показались и скрылись испуганные лица...
   Когда через минуту заговорщики постучали у дома скорняка Зарембы, никто не отозвался, хотя там все уже проснулись от чердака до подвала.
   -- Жена, слышишь? -- дрожа под теплым одеялом, шепнул скорняк. -- Зовут... Наших бьют... Надо пойти...
   -- Ну, так я тебя и пущу... Если бы это была та компания, которая тебя подговаривала на москалей, они бы раньше, днем дали знать. -- Просто это шпики бучу подымают... Хотят выманить побольше честных людей на улицу. А там перехватают, кого знают побогаче... И откупайся от них, если не хочешь в тюрьме гнить за то, что бунт затевал...
   -- Что ж, может, старая, и твоя правда?.. Подождем... Слышишь, и стучать переста...
   Он недоговорил.
   Стук раздался у соседнего дома. Но его покрыл ряд выстрелов, гул залпа, долетевший от Арсенала.
   -- Ой, слышишь, палят... Это ж не шпики. Это настоящее восстание!.. Пусти, погляжу-ка в окно...
   И скорняк, как и многие другие, кинулся к окну.
   В это время к братьям Мохнацким и Бронниковскому подошла вторая компания военных, присланных от Арсенала.
   -- Что же вы?.. Подымайте скорее народ!.. Арсенал открыт... ворота настежь! А никто не является за оружием, кроме студентов... Да и те кинулись к Кармелитской тюрьме, на Лешную, где их товарищи заперты... Зовите народ!..
   И снова громкие призывы пронеслись по закоулкам Старого города:
   -- К оружию, поляки!.. Спасайте родину!..
   Понемногу, медленно сначала росли кучки народу, высыпающие на улицу из своих домов... Но как только убедились, что ловушки тут нет, что зовут "свои", быстрее лавины стали скипаться и шириться народные толпы... И со всех концов потянулись люди к Арсеналу.
   Чем ближе к Арсеналу, тем сильнее и грознее стали звучать оттуда залпы... Вот грохнуло орудие... Опять!.. И дробно зарокотали, словно в ответ, новые залпы.
   Передние ряды людей, подходящих отовсюду, стали замедлять шаги, наконец остановились, прислушиваясь, не зная, что делать. Идти ли вперед или свернуть? И куда свернуть?
   Задние все наплывали, останавливались невольно, многие жались опасливо к стенам, чтобы шальная пуля не угодила в них...
   -- Куда же идти?.. Мы без оружия... Там стреляют... -- послышались голоса.
   -- Сюда, сюда!.. С этой стороны безопасно... Российский полк оттуда напирает... Вот здесь можно, этой дорогой, -- вдруг появляясь на коне, стал кричать Заливский, который не вытерпел и отправился встретить народ, о приближении которого ему сообщили.
   На голос подпоручика, на его призыв, подхваченный Мохнацким, Бронниковским и другими, кучки людей торопливо направились по указанному переулку и очутились позади Арсенала, укрытые его стенами от выстрелов, гремящих по той стороне мрачного, длинного здания.
   Задние ворота были открыты, волны народа хлынули туда... Затрещали запертые двери, загремели железные решетки, выворачиваемые в окнах ломами, вышибаемые бревнами...
   Как кидаются волны моря во все люки тонущего корабля, так хлынул народ во все раскрытые теперь окна и двери... Одни выбрасывали оружие, пистолеты, ружья, сабли... Другие из куч выбирали, что хотели, передавали другим, кто за толпой не мог пробиться к грудам оружия, растущим у стен темного здания, которое сейчас с выбитыми зияющими окнами казалось таким печальным, таким пугающим...
   Через полчаса сотни, тысячи людей, наскоро откусывая патроны, заряжая ружья и пистолеты, махая палашами, саблями, отхлынули от Арсенала, уступая место новым толпам... А сами -- кинулись дальше, по мирным и спящим еще улицам, с военными начальниками во главе, и теми же призывами наполнили город:
   -- За оружие... за оружие... Наших бьют...
   Другие стали пробираться в тыл российского отряда, атакующего защитников Арсенала, и этим заставили волынцев ослабить нападение. Часть полка россиян пришлось отрядить против нового неприятеля, против этих темных рядов народа, который осторожно, но твердо подходил, собираясь вступить в борьбу с линейными войсками, имея в руках старые карабины и полузазубренные сабли...
   Пока события быстро разворачивались одно за другим, большая часть Варшавы, особенно удаленная от очага возмущения, и не чуяла, что творится в городе.
   Большая веселая компания военных, русских и поляков, собралась у генерала Сементковского, все любители перекинуться в карты, поужинать и выпить хорошенько.
   С начала вечера раскрыли столы для виста и других мирных игр, с тем чтобы после ужина перейти на азартный банчок и штос.
   Но не успели сыграть двух партий, как на улице, за окнами послышался говор... Вдали что-то хлопнуло... Все насторожились. Слух людей военных уловил звуки далеких выстрелов.
   Хозяин, сидевший за одним столом с Скшинецким, с русским чиновником Левицким и генералом Энгельманом, вскочил:
   -- Что такое!.. Неужели... Уже?..
   Не кончил и пристально поглядел на Скшинецкого. Скшинецкий тоже поднялся, бледный, настороженный весь.
   -- Тысячу дьяволов!.. Должно быть, бунт... Не сумели-таки удержать безумцев! -- проговорил он, нервно потирая пальцы.
   Всполошились все. Русские простились первые, торопясь домой либо к своим частям. Польские офицеры еще задержались, ожидая денщика, посланного на улицу для разведок.
   Тот скоро возвратился.
   -- Так что бунт, ваше превосходительство! -- доложил он генералу-хозяину.
   Стали прощаться и последние гости.
   -- А ты, генерал, остаешься дома? -- обратился, вдруг Скшинецкий к хозяину, провожающему последних гостей.
   -- Я полагал... А что, ты разве думаешь, полковник...
   -- Мне казалось, в твоих интересах теперь, в такую опасную минуту, быть там, при его высочестве... Ты, как начальник штаба... И наконец, если завтра, по усмирении всей этой ерунды, он вспомнит... И спросит генерала: "Отчего вы не явились?" Ведь нечего будет и сказать, генерал... Так я думаю.
   Говорит и глядит в глаза Сементковскому, а тот в нерешимости пронизывает приятеля испытующим взором.
   -- Так ты, полковник, уверен, что завтра все будет успокоено?
   -- ю как же иначе, генерал? Тебе ли не знать сил, на которые может рассчитывать цесаревич?.. Право, поезжай... И, -- по-французски заговорил Скшинецкий, -- скажи цесаревичу, что я и душою, и телом с ним. Жду его распоряжений.
   -- Скажу... Передам... непременно передам, -- задумчиво проговорил Сементковский, глядя, как за Скшинецким в последний раз закрылась дверь.
   -- Коня оседлать мне, скорее! И давай мундир, -- приказал он денщику.
   Через четверть часа Сементковский, вскочив на коня, дал ему шпоры и повернул направо от своего крыльца, на дорогу к Бельведеру, как неожиданно из-за угла показалась рота мятежных гренадер и саперов. С громкими криками:
   -- За оружие, поляки... Да живет отчизна!.. -- быстро двигались они навстречу генералу.
   -- Стойте, негодяи... Куда вы?.. -- грозно окликнул их Сементковский.
   -- К Арсеналу... И мы не негодяи... Мы решили отстоять свободу родины, как честные поляки. Генерал, отважный, добрый патриот... Сжалься над отчизной... Идем с нами, веди нас к победе!..
   -- На каторгу вы идете, а не к победам, мятежная шайка! Или вы не знаете, что цесаревич уже собрал войска, свои и наши, которые не изменили долгу, как вы, лайдаки?.. Еще час-два, и картечь вас образумит, если вы раньше сами не придете в себя...
   Слова старика повлияли. Ряды заколебались, послышались голоса:
   -- А что, может, и в самом деле?.. Подождем до завтра. Посмотрим...
   -- Ну, черт с вами! Хоть до завтра подождите! -- крикнул обрадованный генерал и скомандовал: -- Налево -- кругом!..
   -- Стойте, товарищи поляки! -- вдруг крикнул подхорунжий Балинский. Приближаясь со стороны Арсенала с патрулем, высланным от Заливского, он услыхал громкую речь и приказания Сементковского.
   -- Стойте, повторяю вам! -- еще сильнее поднял голос Балинский, заметив нерешительность в рядах гренадер и саперов. -- Не слушайте предателя отчизны, готового продать свою душу и отчизну за московские червонцы... Туда идите, куда зовет вас отчизна и воля!..
   -- Мерзавец, как ты смеешь?! -- вне себя закричал Сементковский, надвигаясь с конем прямо на Балинского.
   Но тот уклонился в сторону, прицелился почти в упор, грянул выстрел -- и Сементковский мешком сполз с коня, который от неожиданного выстрела сделал лансаду, оставил всадника на земле и кинулся без оглядки вперед...
   Дрогнули ряды саперов, гренадер. Но Балинский твердо скомандовал:
   -- К Арсеналу... марш вперед!
   И привычные к подчинению, словно против воли, роты быстро зашагали туда, куда шли раньше.
   А за ними на снегу темнели неясные очертания убитого в его шинели, с бледным лицом, обращенным к небу... Откуда-то из раны, дымясь на холодном воздухе, набегала лужица крови, быстро просачиваясь в тонкий слой снега, лежащего кругом, окрашивая его темно-пурпурным цветом...
   Скшинецкий в это самое время, лежа уже в постели, думал:
   -- Если восстание не выгорит, я обеспечил себе внимание Константина. А если ему придется уйти?.. Что же, меня с ним не было сегодня, не будет и завтра... Да, это хорошо, что я послал в Бельведер генерала. Ему ни терять, ни выигрывать нечего. Ход мой сделан умно.
   С довольной улыбкой дипломат-полковник потянулся в кровати, отложил в сторону последнюю книжку "Journal des DИbats", зевнул и стал засыпать...
   
   Среди огромной, разнородной толпы, разбирающей оружие из Арсенала, особенно выделялась группа студентов, человек около двухсот, которые сразу стали как бы вожаками отдельных групп.
   И первый их призыв был брошен в толпу, когда уж больше пяти тысяч человек запаслись оружием.
   -- К кармелитам идем, поляки!.. Развеем в прах эту варшавскую Бастилию... Вызволим из оков наших страдальцев за народ, за свободу...
   -- К тюрьме... к кармелитам! -- могучим эхом отдалось в толпе, и масса в несколько тысяч человек штатских и военных почти бегом кинулась к Лешной улице, где высился старинный монастырь кармелитов, обращенный в тюрьму, когда переполнились кельи подвалов в Брюллевском дворце, во всех остальных тюрьмах Варшавы...
   Кроме немногочисленной тюремной стражи, другой охраны здесь не было. Прогремело несколько выстрелов с обеих сторон, шальные пули стражника сразили двух-трех из толпы... Несколько тюремных часовых было подстрелено толпою... Задрожали ворота под ударами бревен... Появились лестницы... И через час уже все узники кармелитские были на свободе. Их обнимали, целовали, радостные клики неслись к небу... Особенно волновалась группа студентов, подбившая толпу идти сюда.
   -- Видите, сколько наших из университета томилось здесь напрасно! За вас!.. Великое дело мы совершили, освободив невинных страдальцев...
   -- Братья, поляки, еще одно доброе дело сделать прошу я вас, -- неожиданно заговорил поручик Юзеф Лукасиньский, который с затаенной надеждой двинулся вместе с толпой к Кармелитской тюрьме.
   Вид и слова молодого артиллериста всколыхнули толпу.
   -- Что такое?.. Кто он?.. В чем дело?.. Что он говорит? -- послышалось с разных сторон.
   -- Я Юзеф Лукасиньский... Брат того самого Валериана Лукасиньского, заслуги которого и мучения известны каждому из вас... Вы освободили сотни узников. Дайте же и ему волю, верните его к жизни, отдайте мне брата... Здесь, близко, на Смочьей улице, где инвалидные казармы москалей, в темной келье, без света и воздуха сидит мой брат в тяжелых пудовых оковах... Страдает за вас, за отчизну... Ужели не пойдете к нему, не вырвете его из рук врага?!
   -- Идем!.. Конечно, идем! -- первые отозвались узники-студенты, освобожденные только что из тесных келий. -- Мы все знаем Лукасиньского, мученика-героя... Идем!..
   Толпа подхватила клик и с Юзефом Лукасиньским во главе уже направилась было к Смочьей улице.
   Но от Арсенала прискакали два офицера, Шлегель и Мохнацкий.
   -- Скорее, все к Арсеналу!.. Большой отряд подходит с тыла... Все пропало, если мы не удержимся там... Надо не допустить егерей...
   -- К Арсеналу, -- прокатилось по рядам, которые вдруг повернулись спиной к Смочьей... Мгновение, другое... Ряды колыхнулись, и вся лавина покатилась на властный призыв долга, забыв решение, принятое минуту назад под влиянием чувства сострадания и жалости...
   Молча, до крови закусив губы, поглядел Юзеф Лукасиньский на убегающую толпу и медленно сам тронулся за нею вслед...
   
   Петр Высоцкий, давший главный толчок делу, взял на себя одну из самых опасных задач этого безумного вечера.
   Как только настанет час и вспыхнет сигнал, он должен взять всех подхорунжих пехотной школы и еще шесть рот пехоты, напасть на казармы российской кавалерии в Лазейках, обезоружить улан и кирасир, чтобы лишить надежной опоры Константина.
   С пяти часов дня сидел уже Высоцкий на коне и вертелся в районе Нового Света, Уяздовской аллеи, ожидая, когда вспыхнет зарево пожара на Сольце, явятся роты из города и все вместе они пойдут обезоруживать кавалерию...
   Но, как уж было сказано, пожар не разгорелся... Пехотных егерей, стоящих наготове у костела св. Александра, увел за собою Курнатовский, когда со своими конными егерями двинулся к Бельведеру после тревоги, наполнившей центральные улицы столицы...
   Потеряв совсем надежду на успех, с отчаянием в душе Высоцкий кинулся в школу подхорунжих, где в большом зале собрались все двести человек подхорунжих-пехотинцев.
   Когда Высоцкий, измученный, с посеревшим лицом, явился на пороге, говор, наполняющий зал, сам собою затих. Всех поразил вид любимого руководителя и наставника.
   -- Что с вами, подпоручик?.. Вы ранены?.. Больны?..
   -- Нет, друзья мои!.. Я только взволнован... Пока вы здесь мечтаете о свободе отчизны, о борьбе с неправдой и злом, там, в городе, начался кровавый бой... Войска, народ подняли старое польское знамя, воскресили забытую доблесть наших дедов и отцов... Там девушки, женщины взялись за оружие, решили жизнь отдать или вернуть себе волю и счастье... Друзья мои, час возмездия пробил для нас... Грозен, могуч наш враг, мы знаем! Но сила духа на нашей стороне, потому что мы бьемся против насилия и угнетения, за наши очаги, за наш народ!.. Полчища персов несметных не устрашили горсти греков, бессмертных "трехсот" с Леонидом во главе!.. Пусть же наши тесные, живые ряды будут польскими Фермопилами... Наши груди заменят скалы, о которые разбиться должна вражеская мощь... Победим или погибнем!
   -- Да живет отчизна!.. Веди нас... В бой за волю!..
   Этот ответный клич не успел смолкнуть, как уж все кинулись разбирать оружие, боевые патроны...
   Человек тридцать -- тридцать пять, русские уроженцы, остались в школе, а остальные сто шестьдесят пять человек направились почти бегом к соседним кавалерийским казармам. Часть маленького отряда залегла выше на Верхней Агрикольской, часть подобралась в темноте почти к самым конюшням, а остальные быстро обошли длинные ряды казарменных бараков и первым залпом дали сигнал к начатию атаки.
   Выстрелы загремели со всех сторон, пронизывая дощатые двери помещений, ударяясь о стены... Пули пробили оконные стекла и ранили нескольких человек внутри казарм...
   Паника охватила людей.
   Одни из бараков выбегали на темные дворы, думая там укрыться от пуль, неожиданно посыпавшихся отовсюду. Другие кидались со двора в казармы, прятались, где могли.
   Около четверти часа длился хаос... Дежурные офицеры первые пришли в себя, послали людей и сами пошли за ними к конюшням, где бились испуганные кони, куда из темноты летели со свистом пули незримого, неведомого врага.
   Кое-как лошади были выведены, оседланы... Люди стали собираться поэскадронно и садиться в седло.
   -- Сдавайтесь лучше, кладите оружие! -- послышался в эту минуту громкий голос из темного парка, примыкающего к казармам. -- Мы вас не выпустим живыми!..
   Молчат офицеры... Безмолвны солдаты. Быстро строят ряды. Все равно умирать... Так хоть настичь бы этого незримого врага, взглянуть ему в лицо хоть перед смертью...
   Такая мысль овладела уланами, пришедшими в себя после первого момента ужаса и растерянности...
   Свистят пули... Вот один пошатнулся, падает... Товарищи поддерживают, ссаживают его, уносят. Но остальные дают шпоры коням и из темных тесных дворов вылетают на широкую аллею.
   Темно и здесь, но хоть просторно... Где же враг?..
   Из-за деревьев опять сверкнули огоньки, грянули выстрелы.
   На эти огоньки дают ответный залп уланы и несутся вперед, туда, к маленькому Бельведерскому дворцу, на помощь Константину, который, конечно, теперь тоже осажден...
   Видя, что уланы ушли, Высоцкий собрал своих, убедился, что не убит и не ранен никто, и повел их к памятнику Яна Собеского, где от подошедших студентов узнали подхорунжие, что нападение на Бельведер также не удалось.
   -- Убежал Константин. Весь дом обыскали, его не нашли!
   -- Так в город, к Арсеналу спешим, пока цесаревич не собрал войска, не отрезал нам всех путей... Вон еще эскадроны скачут к Бельведеру... Кирасиры... Ну-ка, залп на прощанье и марш вперед!..
   Грянул залп... Но кирасиры, спеша на помощь цесаревичу, даже не успели возвратить салюта...
   Курнатовский с конными егерями и пехотой встретился в конце Уяздовской аллеи.
   -- Стой, кто идет? -- окликнул Курнатовский. -- Всех перестреляю как собак!
   Но маленький отряд, молча сомкнув штыки, бегом ринулся на живую стену кавалерии. Лошади, раненные штыками, взвились на дыбы, давая дорогу храбрым... Пешие егеря как-то слишком медленно спешили на помощь кавалерии. Батарея Нешокоця, которую напрасно ждали там, в городе, шедшая теперь поневоле за Курнатовским, накатила сзади на кавалерию, словно против воли еще больше этим увеличивая смятение...
   И подхорунжие без всякой потери успели скрыться в темноте.
   Когда Высоцкий со своим отрядом достиг Арсенала, грязь и кровь покрывали их одежду, руки, лица...
   Высоцкий подошел к группе офицеров.
   -- Ну, как идут дела, товарищи?
   -- Первое нападение отбили... А вот сейчас патрули доносят, что волынцы получили подкрепления и снова готовят удар. Пушек, жаль, мало... А то бы...
   В это время подхорунжие, смешавшись с рядами солдат, войдя в отдельные группы офицеров, громко передавали, какие минуты пришлось пережить в Бельведерском дворце, у казарм и по всему пути сюда...
   -- Прямо не везет, товарищи! -- слышно в одном углу маленького лагеря, каким выглядит сейчас улица перед Арсеналом, прорезанная баррикадами, уставленная лошадьми, ружейными козлами, какими-то фурами и двумя пушками, у которых темнеют фигуры артиллеристов с фитилями наготове.
   -- Знаете, мы штук шесть генералов встретили по пути. И ни один не захотел взять команды над польскими всеми отрядами, которые восстали в эту ночь... Потоцкий Станислав прочь от нас ускакал и говорить не захотел... Трембицкий... до того озлился и нас озлил, что прикончить пришлось упрямого человека... То шел с нами-, ничего... Как будто и колебаться уж стал, не перейти ли на сторону народа... А как вышла эта история с Мецишевским! И спятил старик! Понимаете: у Марсова поля нам Мецишевский попался... и сам Гауке, пан военный министр... И так грозно напустились оба!.. На виселицу нас, да и только! А пан Мецишевский даже из пистоли пальнул... Кивер пробил Валевскому... Ну, тут и наши дали залп... Мецишевский упал... и Гауке рядом...
   -- Отец... убит! -- глухо вырвалось у молодого Гауке, который, стоя вблизи, у пушки, вслушивался в рассказ.
   Говорящий растерянно обернулся, потом с укором шепнул окружающим:
   -- Как же вы мне не сказали?!
   -- Да разве кто знал, о чем ты станешь говорить? -- прозвучал шепотом ответ.
   Гауке, не ожидая ответа, отвернулся к оружию, припал лицом к его холодной, гладкой поверхности, и только судорожное подергивание тела юноши показывало, что с ним происходит.
   Осторожно подошел Высоцкий.
   -- Слушай, Гауке, тебе, верно, нездоровится. Ты бы мог пойти домой... Поручик Ласский тебя заменит. Мы же понимаем...
   -- Что вы говорите? -- подняв глаза, сразу окружившиеся черным кольцом, спросил Гауке, словно не слышал речи Высоцкого. -- Уйти?.. Нет! Зачем уйти? Я же здоров... Отчизне нет дела, что я потерял отца... Она больше страдает... Ей тяжелее моего... Я же все понимаю. Никто не виноват... Ни они, кто убил... Ни тот, кого убили... Старик знал, на что идет... Он часто мне повторял: "Если ты пойдешь за этими, я не переживу!.. И вообще не вынесу позора, если войско, мне вверенное, за которое я ручался цесаревичу, если оно изменит своему долгу!" Он так понимал, мой старик... Мы часто ссорились из-за этого... И сегодня вот... за обедом... Я видел, что он уж чует... И мы опять поспорили... Он кинул мне обиду. Я встал, ушел, не поцеловав ему даже руки, как делал всегда... И вот теперь, понимаешь, товарищ?.. Это мне больней всего!.. И мы расстались в ссоре... Я не поцеловал... в последний раз!.. И уж больше никог...
   Юноша недоговорил, побледнел смертельно, закусил губы, сжал кулаки, но слезы все-таки медленно-медленно потекли по его лицу, черты которого сразу заострились, как после тяжелой болезни.
   Тяжелое молчание водворилось кругом. Только фыркали кони у коновязи, трещали сучья и поленья в пылающем ярко костре, у которого грелись люди...
   Из глубины улицы, ведущей к предместью, подскакал патруль.
   -- Россияне идут в больших силах... И орудие с ними...
   -- Мы их не допустим, -- торопливо отозвался Высоцкий, довольный, что тяжелая минута нарушена хотя бы боем, и повернулся к Гауке: -- Поручик, готово у тебя?
   -- Все готово, -- твердо, по-военному ответил Гауке и повернулся к своей команде: -- Первое, наводи... Целься... Огонь!..
   Грохнул и раскатился выстрел, дым заклубился над хоботом орудия... Картечь с жалобным визгом понеслась навстречу наплывающим вдали темным рядам россиян.
   
   В числе пяти военных училищ Варшавы и Аппликацийная школа подхорунжих-артиллеристов была с утра уведомлена о том, что должно совершиться вечером. Сборный пункт назначен у Арсенала.
   В лихорадочном ожидании томились юноши, не зная, чем убить время, так медленно ползущее, чем наполнить его до желанного сигнала.
   Томился и тосковал вместе с ними директор училища полковник Юзеф Совиньский, красивый, седовласый, с лицом римского сенатора и темными, живыми, совсем юными глазами.
   Очень высокого роста, мощный, прямой, он твердо ступал, постукивая одной деревяшкой вместо ноги, потерянной в сражении под Можайском, после чего получил из рук Наполеона Почетный крест и вышел в отставку капитаном Великой армии.
   Службу свою Совиньский начал еще в прусской армии, где тоже был отличен и быстрым повышением, и орденами.
   В офицере этом ценили острый ум, хладнокровие, душевное равновесие и в бою, и в мирное время, способность к минутам вдохновенной сообразительности перед лицом опасности.
   Александр I тоже знал Совиньского и четырнадцать лет тому назад, основывая Аппликацийную школу, пригласил его заведовать ею, дав чин полковника польской армии.
   Любили солдаты своего строгого, но справедливого, отечески заботливого командира. А молодежь -- просто боготворить стала этого сурового на вид, но чуткого, женственно-нежного в душе директора. И он сроднился со школой и юношами, наполняющими ее.
   Ни усталость, ни болезнь не ослабляли хотя бы на день той любовной взыскательности, той неустанной заботы и внимания, которое уделял школе ее начальник.
   Он поспевал повсюду, от дортуаров до подвала, распекал, шумел, грозил, поучал... Утешал и ободрял, где надо... Вел товарищескую беседу в кружках отдыхающей молодежи, подучивал отсталых, бранил ленивых, тут же кончая за них спешные работы и чертежи, поправлял сочинения и задачи.
   Братом, отцом, другом -- всем был для своих питомцев ворчливый, насупленный обыкновенно, по-детски веселый, хохочущий порою Полковник, как звали его для краткости в школе.
   И в такую грозную минуту, как настоящая, конечно, от этого человека не укрылись все переживания его "семьи", его дорогих "мальчиков", как иногда он называл подхорунжих, между которыми самому младшему было больше двадцати двух лет.
   Озабоченный и хмурый более обыкновенного, медленно, как больной, бродил весь день Совиньский по коридорам и классам, так же часто и тревожно поглядывая на стрелки часов, как делали это юноши.
   Очевидно, условленное время настанет и совершится неизбежное! Совиньский это понимает, как настоящий поляк, бескорыстный, глубокий патриот. Но он же знает и жизнь... И боится смертельно!.. Не за себя, за своих "мальчиков"... И бродит, постукивая деревяшкой, и ждет...
   Наконец дождался.
   Около семи часов, когда, как нарочно, почти все подхорунжие собрались в большом гимнастическом покое, зазвучал тревожный набат с ближней колокольни... Улица наполнилась движением, шумом, как бывает при пожарах, но более грозным и широким...
   Вслед за этим -- выстрел, другой, третий, с промежутками, издали, но явственно прорезали ночную темноту и общий уличный гам...
   К окнам кинулись сперва подхорунжие, потом сгрудились посреди зала, вокруг Джевецкого, который, поднявшись на тяжелый высокий табурет, громко заговорил:
   -- Вот она, счастливая минута, товарищи... Отчизна зовет! Слава или смерть нас ожидает... Оружие в руки!.. И туда, туда поспешим, товарищи, где гибнут наши братья в надежде на лучшую участь для родной земли, в ожидании нашей помощи. Не обманем же надежды гибнущих, не предадим отчизны... За оружие и в бой!..
   -- Да живет отчизна!.. За оружие... в бой, -- как из одной груди вырвался громкий ответ толпы, кинулись к дверям, но там стоял, выпрямясь во весь могучий рост, сам Полковник.
   Невольно толпа остановилась, скипелась в клубок, словно собираясь с силами для трудного шага... Лица, возбужденные, восторженные перед тем, потемнели, побледнели, стиснулись зубы, сжались кулаки у многих, как будто они вели внутреннюю борьбу с самими собой...
   Ждали все окрика, грозы, помехи, нестерпимой по своей властности и правам... И готовились, даже против собственного желания, дать резкий отпор любимому наставнику.
   Вдруг произошло нечто неожиданное.
   -- Дети мои... на минутку... Остановитесь!.. Выслушайте меня, дети мои, -- прозвучал, задрожал по залу мягкий, ласковый, полный тоски и слез, знакомый голос из широкой, сильной груди, которая сейчас ходуном ходит, как руки, как все тело, как деревяшка старика, выбивающая легкую, прерывистую дробь на вытертой доске некрашеного пола...
   Ушам не верят люди. Он не грозит, не бранит, не пугает... Он -- молит... Растерялись все буквально, стоят недвижно, молчат, словно хотят освободиться от тяжелого, внезапно налетевшего сна.
   А этот умный старик не дает им очнуться, себе дал волю, сердце своему, затаенным глубоко, лучшим, нежнейшим чувствам... И снова говорит, показывая им на свое залитое слезами лицо:
   -- Смотрите!.. Вы знаете меня давно... Я не плакал, когда смерть царила кругом, когда меня поразило ядро и резали мое тело... Я не плакал, когда другим приносил смерть и мучения... А как я люблю людей, как жалею их... как ценю жизнь, -- вы знаете тоже!.. И... вот я плачу при одной мысли, что вы можете не послушать меня... уйти сейчас... Наконец, подумайте только, что вы хотите делать?! Знаете ли, что вас там ожидает?..
   -- При удаче -- это назовут революцией, -- решительно заговорил Джевецкий. -- Мы получим... если не портфель военного министра, так следующих два чина не в зачет... А при неудаче...
   -- Вот-вот!.. При неудаче, дети мои... Подумайте...
   -- Нашу попытку, разумеется, назовут мятежом... нас расстреляют. Вот и все...
   -- Так, значит, вы понимаете, лучше будет...
   -- Если мы добьемся удачи, наш старый, добрый друг... Идемте.
   -- Постойте... молю вас... Послушайте меня... Ничего хорошего не будет!.. Придется гибнуть даром!.. Да, даром! И я вместе с вами хочу, чтобы все хорошо кончилось для дорогой отчизны... Я не лгу... Но Бог ведает, как оно кончится... Ваши руки не повернут колеса судьбы... Ваша кровь не будет последней каплей на весах Небесного Правосудия... И может пролиться напрасно... И я осиротею... Нет, не то!.. Осиротеют ваши бедные матери, отцы... Опустеют гнезда, где вас растили, берегли... А я, которому поручили вас?.. Я не сумел, скажут, сберечь молодые жизни... Пустил вас на гибель... Потому еще раз прошу, погодите!.. На коленях прошу вас...
   Стукнула глухо деревяшка, выпал из руки костылек, на который постоянно опирается генерал. На колени неловко, сразу, в первый раз за всю жизнь опустилось это сильное тело, поникла прекрасная гордая голова.
   Десятки рук мелькнули, со всех сторон кинулись подымать Совиньского. А он, поднявшись, вдруг заговорил твердо, властно:
   -- Слушайте, дети мои... Вижу, вы все-таки готовы уйти... Ну хорошо. Вот вам мое слово: если подождете до утра... И узнаем, что дело не погибло на первом же шагу... Что не задушено в зародыше восстание... Завтра утром я сам с вами выхожу туда, на борьбу... на победу или гибель, как Бог пошлет!.. С вами как жил, так и умру... Только завтра... Чтобы не было бесплодной глупой жертвы на радость тому же врагу!.. Слышите: до ут...
   Ему не дали досказать.
   Вмиг очутился над головами людей Совиньский, его качали, обнимали, влажные от слез юные рдеющие лица до боли, тесно прижимались к его лицу, к рукам.
   -- Да живет отчизна!.. Виват наш Полковник! Идет!.. Пождем до утра... Недолго... Зато и Полковник с нами!..
   Долго не смолкали клики, пока не взмолился Совиньский:
   -- Да хоть передохнуть же дайте... А то и до утра не доживу. И угомонитесь!.. За работу возьмемся пока, чтобы время незаметней прошло... Работа -- все может покрыть...
   Покорно, как дети, исполняя распоряжение, подхорунжие стали расходиться по вечерним классам.
   Вдруг сильный шум у входа в школу, стуки заставили всех заволноваться, сбежаться в зал.
   Туда же скоро ворвался Феликс Новосельский с несколькими подхорунжими и штатскими лицами, вооруженными с ног до головы.
   -- Что вы тут спите, друзья мои? -- прозвенел, как призыв военной трубы, голос Новосельского. -- Там резня, ваших товарищей в пень рубят, мы изнемогаем, нас расстреливают сотнями!.. А вы здесь смирненько сидите, как у маменьки под фартухом... Скорее идемте!.. Не дайте погибнуть делу... Каждый человек дорог... Что же вы?..
   Молча глядят подхорунжие на Совиньского, который застыл в углу покоя, оттиснутый туда ворвавшейся толпой.
   Искажено печалью и горем его лицо, взором он молит своих "мальчиков": "Оставайтесь!.."
   Но ни единого звука не слетает с плотно стиснутых губ.
   К чему? Он все сказал. Да сейчас и бесплодны слова. Эти чужие, возбужденные, полубезумные люди -- разве поймут, разве они знают его так, как свои, "мальчики"?.. И если послушают теперь подхорунжие не его, а пришедших людей?.. Какие слова тут помогут?!
   Молча двинулись из покоя артиллерийские подхорунжие... Толпа высыпала шумно за ними...
   Неподвижно стоит в углу Совиньский. Потом подошел к окну. Вооруженные толпы темнеют у школы... Вот и его "мальчики" показались в полном снаряжении. Две пушки выкатили... Подвели лошадей...
   Через полчаса криками приветствий встретил отряд у Арсенала подходящих артиллеристов-подхорунжих и Феликса Новосельского с двумя пушками, которые так нужны в эту минуту!..
   
   Пока польский отряд у Арсенала старался отбить нападение волынцев, новая толпа народа, смешанного с военными, влилась сюда под предводительством Мавриция Мохнацкого и Юзефа Островского.
   Увидя Высоцкого с подхорунжими и группу студентов, Мохнацкий кинулся к ним, расцеловал поручика, стал обнимать, жать руки другим:
   -- Привет и поздравление, сыны свободы, поборники отчизны!.. Слыхал уже о ваших подвигах. Горсть храбрых не устрашилась атаковать целый Кавалерийский полк. И про вас, товарищи-"академики", всюду говор. Как громко прозвучал под сводами Бельведерских палат грозный клич: "Смерть или свобода!" Совсем по-эллински, по древним римским образцам. А он спрятался... ушел!.. Оттуда уж в Варшаву прибежали слуги, говорят: в какой-то башенке наверху его скрыл камердинер, Кохановский!.. Это не беда. Главное сделано! А суть не в том, взят ли в плен наш "старушек" или еще на свободе. Если он не захочет принять выборной власти, которую готова предложить ему Польша, целый народ окружит и не выпустит его... оставит заложником вместе с той горстью солдат, какая останется еще при нем до завтрашнего утра. Увидите!... Помните, как великолепно сказано у Шиллера в "Марии Стюарт": "Не Паулет с оружием, с людьми, -- вся Англия стоит на страже у ворот моей темницы. И выхода отсюда нет!.." Так и он попал в западню. И все, кто с ним. Кто терзал родную землю, издевался над нашими муками!..
   -- Твоими устами бы, пан Мавриций, да мед пить... -- задумчиво качая головой, отозвался Высоцкий. -- Конечно, дело начато и уж цели своей так либо иначе достичь надо! Но чтобы это нам легко досталось?.. Сомневаюсь!.. Даже еще не все польское войско с нами... И совсем не горсточка людей там, в Бельведере. По моим расчетам-, тысяч десять он соберет к утру. А то и все пятнадцать. Егеря конные с ним, изменник Курнатовский поспешил привести. И пеших захватил. Гродненские гусары еще ни к нам, ни к ним окончательно не пристали. Артиллерия русская, да и нашей часть... Ну, а потом литовские полки. На тех у нас совсем надежда плохая.
   -- Вздор, пан Петр. Тебя ли я слышу?.. Великое дело создал, дождался до такого славного часа. И вдруг -- панихида!.. Нос вешаешь. Право...
   -- Нет, пане Мавриций, ясно понимать события не значит вешать нос. Даже будь у бельведерских втрое больше штыков, чем сейчас, будь нас вдвое меньше, чем собралось так неожиданно и быстро, я бы не тревожился, не испытывал бы того, что переживаю сейчас. Хотя и знаю, что наших военных тоже тысяч десять-двенадцать уже объединилось в общем подвиге... Этого, конечно, мало. Но силы будут прибывать.
   -- Прибывать?! Ну и ненасытный же ты, пане Петр. Да одного народа нынче вооружилось тысяч тридцать, если не все сорок. Тут в Арсенале сколько роздано оружия, сколько людей явилось со своим! А утром половина Варшавы, кто может носить оружие, придут и встанут рядом с нами. Увидишь. Я уж знаю дух людей. Да история тоже учит кой-чему. Стоило в Париже собраться первой толпе народа -- и через два часа сотни тысяч кипели на улицах. И Бурбонам такой нос натянули, какого ни один их предок с самым длинным носом и во сне не видал. Чего тут еще раздумывать и опасаться?.. Неужели ты слеп, пан Петр, не видишь того, что и слепой услышать может? Варшава... нет, целая Польша с нами!..
   -- Пусть так. Но у нас нет главного, нет вождя.
   -- А-а, вот ты о чем? -- протянул Мохнацкий. -- М-да, это вопрос. А разве Хлопицкий еще не явился?.. Разве он не с нами? Я даже хотел сейчас спросить у тебя, где найти мне генерала... Надо бы получить дальнейшие указания. Народу гибель, а что нам делать прежде всего? Никто не знает. Все-таки нужна военная рука, что говорить. Особенно в первые дни, когда еще идет свалка грудь с грудью. Это верно, вождь необходим. Мы были у генерала, да его нет. И никто не может либо не желает сказать, где его найти... Неужели и вы тут, военные, ничего не знаете?
   -- То же знаем, что и ты. Справлялись. И нет Хлопицкого. Я боюсь, это умышленно он скрывается. Генерал отказывался руководить революцией. Но были мы убеждены: пускай совершится дело, и он придет к нам!.. А теперь?.. Посмотрим... подождем до утра. Да и не в одном Хлопицком дело. Даже старик Махницкий отказался наотрез стать хотя бы на время во главе наших батальонов.
   -- Как?! Мой славный почти однофамилец отказался?! Что за черт?.. Или тоже выжидает, хочет видеть, стоит ли рискнуть своей шкурой и жирной пенсией. Ах, старый хорь!..
   -- Нет, не то. Зря обижаешь старика, пан Мавриций. Он искренне не доверяет своим силам, своему уменью в таком святом деле, как он говорит. И это верно, он не ломается. Чистый, как ребенок, он не лукавит. Давно отстал старик от военного дела. А нам, правда, не только имя для виду требуется, а опытный генерал. И Лелевель тоже не выполнил обещаний.
   -- Как?.. Пан Иоахим?! Каких, в чем?..
   -- Кроме военных, нужны гражданские начальники, нужно составить хотя бы временное правительство, которому может доверять Варшава и целый край. Мы все -- молодежь. Нужны люди опыта. И тут никого!.. Обещали содействие все почти, пока не пришло до дела: и Чарторыский, и Островский, Владислав... Баржиковский, Немоевский. Мало ли кто. А сейчас, в такую трудную минуту... когда все старое рушится... когда прежние правители должны почти все уйти, когда власть лежит так вот, брошенная на мостовую, ни одна сильная, честная рука не протянется, чтобы ее поднять! И снова какой-нибудь ловкий интриган, вроде князя Любецкого...
   -- Ха-ха-ха, -- язвительно рассмеялся Мохнацкий. -- Кстати помянут. Можешь быть уверен, лапы этого хамелеона-предателя не коснутся народного стяга, не будет этот христопродавец, крулевский лакей портить народного дела. Мы вот как раз с Юзефом и с нашей компанией собираемся прямо отсюда к нему в гости, в роскошный палац пана министра финансов. И веревку захватили с собою. Презренный палач и шпион Рожнецкий in effigie только, к сожалению, висит на фонаре на Лешной, против самой тюрьмы. А белоручку-князя мы как-нибудь повесим уж его собственной персоной. Эй, товарищи, готовы? Собирайтесь, пора за дело. -- Мохнацкий, словно ужаленный, выпрямился и погрозил по направлению к воображаемому врагу. -- Пришла пора рассчитаться с двуличным дипломатом. На виселицу его!
   -- Нет, ты этого не должен делать, пан Мавриций. Особенно сейчас. Я не допущу! Я сам пойду со своими, стану на его защиту. И вообще, довольно сегодня пролито братской крови. Немало еще и теперь льется. Подумай, как тяжело!.. Убит Станислав Потоцкий, Новицкий -- добрый патриот, убит шальною пулей. Другие... ну, потом разберемся, как это было. Кровавый туман в первые минуты окутывал глаза... Сейчас как будто стало проясняться. Наше дело одержало верх. Так не надо бесполезных жестокостей. Особенно с вашей стороны... от штатских. Крики начнутся: "Анархия, разбой!.." И многие отшатнутся от нас. А кто нам недруг, те будут рады, подхватят, создадут целую бурю. Да и пользы никакой, если убьете Любецкого. Он нам может быть полезен если не по чистой совести, так ради страха перед нашей силой. Пан Мавриций, обещай, что ты не тронешь его. Не хочешь же ты вредить делу?..
   -- Я... вредить? Да пусть отсохнет рука моя! Пусть недуг, который у меня в груди, сожжет меня не в течение нескольких лет, как это неизбежно, а в один миг!.. Отчизна... воля!.. Для чего же я живу?.. Для чего, глядя в лицо смерти, хлопочу о земных делах?.. Хочу видеть счастливым и вольным мой родной люд. Хочу, чтобы моя короткая молодая жизнь, отравленная недугом, не сгорела бесплодно, бесцельно, не истаяла, как свеча погребальная, на ветру. И ты сомневаешься, послушаю ли я тебя, патриота, вождя нашего, когда ты так говоришь?.. Хотя бы ты и ошибался, как я думаю. Змею лучше раздавить, пока она от холода лежит окоченелой!.. Обогреется, расправит звенья -- и первого укусит того, кто спас ей жизнь. Запомни и ты мои слова теперь, пан Высоцкий!.. А за милейшего князя Ксаверия можешь быть спокоен: я не трону эту гадину.. Ну, пока прости. Еще дела много. Товарищи, идем!..
   
   -- Однако ж и пришлось мне дожидаться вацпана графа, -- с дружеским укором в тот же вечер встретил Адам Чарторыский Владислава Замойского, входящего к нему в знакомый нам кабинет. -- Побойся, граф, Бога!.. Такое там творится, каждый миг стоит не то золота, -- человеческой жизни!.. Уже семь минут двенадцатого. А пан хотел вернуться к десяти. Что случилось? Так бледен дорогой мой юный друг. Усталость или опасность пережитая тому причиной?.. Прошу сказать скорее. Садись сюда, сердце мое. Рассказывай скорее.
   -- Фуу, устал, правду надо сказать, яснейший князь. Коня своего загонял совсем, не только сам уморился. Раньше никак нельзя было попасть. Зато же и вестей! Хотя больше дурных, чем хороших. До утра не рассказать, если приняться хорошенько, -- упав в уголок дивана, откинув голову к спинке, отдуваясь, проговорил Замойский. -- Скажу самое важное. Хоть, может, князю уж и другие сообщали. Цесаревич жив!.. Успел укрыться у княгини в спальне. Туда ворвались было мятежники, но увидали, что она в полуобмороке, молится перед Распятием, не стали шарить, чтобы пощадить ее. Тем и спасся Константин!.. Мне так в Бельведере говорили. А другие рассказывают, что он побоялся к жене кинуться, чтобы не испугать ее и не навести туда убийц. И где-то в другом месте укрылся. Но, главное, он жив и собрал вокруг себя российскую кавалерию. Из польских войск тоже пришли к нему на помощь: Жимирский, Курнатовский, граф Красиньский со своими полками. Патрули конных егерей теснят восставших, отымают по улицам оружие у народа, который разбил весь Арсенал. Словом, революция еще не может похвастать полным успехом. Большие опасности грозят не только восставшим, но и самой Варшаве. Особенно если они захотят напасть на россиян.
   -- Как? Только в этом случае?.. А сам цесаревич?.. Разве он будет спокойно смотреть на то, что делается сейчас?.. Граф беседовал с ним. Что он? Какие у него планы? Удалось что-нибудь узнать?
   -- Як этому и веду. Когда мною было описано все, что творится в городе... Как с каждой минутой прибывают к повстанцам новые отряды, как поднялся варшавский люд, как раскрыли кельи тюрьмы, взяли Арсенал и десятки тысяч вооруженных с громовыми кликами: "Да живет отчизна!.. Смерть или свобода!" -- братаются с войсками польскими, идут под выстрелы отрядов, еще верных России... Как только он выслушал это, сейчас же обернулся к своему штабу и сказал: "Слышите, господа? А вы толковали о какой-то мятежной вспышке... О том, что стоит вам пройтись по улицам Варшавы, и все стихнет. Нет, это не мятеж. Это у них междоусобная война началась. И нам, русским, мешаться в польскую "клутню" отнюдь нельзя. Ни одного выстрела мы не должны дать с этой минуты. Пусть польские власти усмиряют свой, польский бунт, или революцию, как они там знают".
   -- Он? Цесаревич так сказал? Да может ли быть? Ушам не верю! Этот человек, такой порывистый, не владеющий собою... Такой... И вдруг. Что это? Трусость или благоразумие?.. Или, наконец, -- тонкий расчет? Думает, что в междоусобной борьбе только ослабеет польская сила, на радость ее врагам? Понять не могу.
   -- И я не совсем понял, князь. Передаю, что слышал. И, несмотря на просьбы, на мольбы своих, он остался при сказанном. Если на него наши не нападут, он первый не бросится на город.
   -- Я выбит из колеи совершенно. Не знаю, радоваться или опасаться такого оборота дел. Если вожди повстанья узнают, они осмелеют окончательно. Решат, что россияне испугались, что их мало, кинутся на них. И резня пойдет страшная. Боже Святой, как быть?..
   -- Зачем знать обо всем этом кому не надо?.. Наоборот. Я по пути всюду кричал, что у Константина большие силы. Что его надо опасаться. Я же вижу, сейчас умиротворить надо всех. Утихомирить бурю, а не поджигать сильнее пожар.
   Молча поглядел Чарторыский на графа, проявившего такую находчивость и сердечность в грозную минуту общей опасности, и пожал ему крепко руку.
   -- Дальше, дальше, граф?..
   -- А в Лазенках, наоборот, я постарался не жалеть красок. Описал всю ярость восставших войск и толпы... Сколько убито своих, лучших из народа... и россиян!.. Сколько взято в плен! Передал слух о том, что российские полки, идущие от Праги и Повонзков кругом города к Бельведеру, настигнуты и окружены... Что им грозит плен... А к утру и к Лазенкам может двинуться вся масса войск и народ... Что нужно как-нибудь столковаться поскорее для избежания бесцельной резни. "С кем столковаться? -- был вопрос. -- Разве есть у мятежных своя высшая власть?.. Или Административный Совет еще не уничтожен?.." Я на это отвечал уклончиво... Сказал, что власть, конечно, существует... И что я попытаюсь передать, кому следует, все, что пожелает поручить мне его высочество... "Что же, можете ехать, передайте вашему правительству, что слышали от меня", -- сказал цесаревич... Закутался в свою шинель и умолк, нахмурив брови, стал слушать Колзакова, который горячо начал убеждать его в чем-то... Потом махнул рукой, Колзаков отъехал... А я поскакал сюда. Так и вижу Константина в темном парке, на поляне, укутанного в шинель, на коне... А вокруг него свита, генералы... Как для боя, развернулись эскадроны... Роты темнеют под ружьем... Тяжелое зрелище... Решай, князь, как дальше поступить?
   -- Да сам же граф уже сказал... Бог тебя надоумил!.. Надо собрать министров, правительство... Конечно, придется позвать и от войска, и от горожан наиболее влиятельных людей... не очень крайних, если возможно... Но придется мириться с тем, кого выставят сами они. Доверши свою большую службу до конца, граф... Повести князя Ксаверия и старика Соболевского... Он, как презус, должен явиться, а я уж пошлю и к остальным...
   -- Любецкий знает, дорогой князь... По пути я заглянул к нему на минутку, застал там графа Малаховского... Как сам знаешь, князь, он большую роль играет у вождей молодежи и войска. Да, еще граф Пац... Они оба явятся по первому извещению. И князь Ксаверий тоже согласился...
   -- Да благословит тебя Бог, мой юный друг. А отчизна не забудет такой услуги... Ну, с Богом, к Соболевскому! А я бегу прямо в Совет...
   Затихает кровавая борьба, смолкают залпы ружейные, удары орудий, колокольный набат и громкие, воинственные клики, которыми полна была вся эта страшная ночь...
   Светлеть начинает небо на востоке... Город в руках восставшего народа и войск. Бельведерские отряды только в Лазенках чувствуют себя сравнительно спокойно, вытесненные изо всех улиц. Пикеты, патрули, частая сторожевая цепь, протянутая на линии парка, почти от Мокотовской заставы до Александровского костела, стоя против такой же сторожевой цепи польских войск, обезопасила Константина и его полки от неожиданного нападения.
   Горят бивуачные огни и здесь, в темном парке, на полянах, и на улицах Варшавы, где восставшие отряды стоят наготове, как бы ожидая каждую минуту наступления неприятеля.
   Взаимная неизвестность и боязнь -- вот что наполняет душу зябнущих, усталых людей и здесь, и там...
   Вооруженные толпы горожан понемногу разошлись по домам... Только подонки столицы, успевшие под шумок разбить несколько винных погребов и лавок откупщика Неваховича, нелюбимого за жадность, пируют, справляя безобразную оргию... Иные тут же валятся на землю, опившись жгучим ядом... Мороз крепчает к рассвету... И коченеют быстро эти жалкие люди, от мертвецкого опьянения переходя в объятия настоящей смерти...
   Где стоят бивуаки войска, зябнущие, голодные, смертельно усталые, вынужденные ложиться для отдыха прямо на мерзлую землю, там еще видны отдельные фигуры и кучки горожан, больше женщин.
   Поесть, попить, что нашлось в дому, принесли добрые души своим солдатам, героям, решившим все вытерпеть Для блага народа, для родной земли... Ласково звучат голоса добровольцев -- маркитантов и маркитанток:
   -- Вот, что нашлось, примите, подкрепите силы, панове жолнеры!..
   Благодарят усталые солдаты, берут, делят куски по-братски... И на мостовой, где еще не остыла пролитая человеческая кровь, сидят кучки людей, беседуют так мирно, курят и даже улыбаются.
   Подкрепили немного силы, отошло безумие боя, и в людях засветились искры человечности, потухшие было в начале этой грозной ночи.
   Это здесь, в Варшаве...
   А там, в аллеях Уяздовского парка, в Лазенках, вблизи Бельведера, где около пяти тысяч людей, зябнущих, голодных, проводят долгую зимнюю ночь без сна, там даже нет куска хлеба, глотка вина, чтобы утолить острое чувство голода, оживить, согреть стынущую в теле кровь...
   Печальное морозное утро 18/30 ноября занялось над столицей.
   Бледнеет пламя костров, которые всю ночь здесь и там вырезались во тьме, разливая кроваво-красные отблески далеко кругом.
   Вот и совсем рассвело.
   Обычно движения и жизни полны улицы Варшавы в эти часы. Особенно площади и рынки темнеют своим и пригородным людом, телегами, санями, лошадьми... Открываются лавки, костелы...
   Четкий, бодрый трезвон колоколов зовет молящихся в стены храмов.
   А сейчас -- пустынны улицы и площади, даже в еврейском квартале, обитатели которого плотнее всех других закрыли окна и двери своих узких старинных жилищ...
   Вместо колокольного звона -- прорезают воздух сигналы военных рожков, гулко выстукивают частую дробь подковами по мостовой кони кавалерийских патрулей. Исполняя обещание, полковник Совиньский ковыляет на деревяшке, ведет дозором своих "артиллеристов". Двое юношей поддерживают калеку-героя... А он бодрится, рвется вперед. Живою угрозой кому-то движутся отряды пехоты, проезжают пушки по безлюдным улицам омертвелой столицы, в которой повседневная обычная жизнь словно навек замерла...
   И восставшие войска с их вождями, и горожане опасаются, что вот-вот со стороны Лазенок прозвучат выстрелы... Покажутся ряды кирасир, улан... Затемнеют российские пехотные отряды... И последняя резня начнется на улицах!
   Неизвестность и взаимная боязнь наполняют сердца десятков тысяч людей здесь, в Варшаве, и там, вблизи маленького Бельведерского дворца...
   Неизвестность для людей тяжелей всего. Чтобы разрешить ее, узнать, чего можно ожидать со стороны Бельведера, -- еще в ночном заседании своем Административный Совет, пополненный такими почетными людьми, как графы Пац, Владислав Островский, Густав Малаховский, князь Михаил Радзивилл, кастелян Коханович, Немцевич и генерал Серовский, -- все они уполномочили Чарторыского и Любецкого побывать у Константина, выяснить положение.
   Владислав Замойский, ночью же сделавший доклад о своей беседе с цесаревичем, теперь снова послан был передовым в Лазенки предупредить о прибытии членов Совета и попутно вызнать дальнейшие планы россиян.
   Константин был измучен всеми волнениями, пережитыми во время появления заговорщиков в Бельведере, бессонной ночью, опасением и тревогой за жену, княгиню Лович, которая и без того была не совсем здорова... Однако при появлении Замойского он подбодрился, очень ласково, дружелюбно принял его не только как своего адъютанта, но как друга, сумевшего в такие тяжелые минуты выказать находчивость и преданность.
   Прежде всего Замойский сообщил о скором прибытии Чарторыского с Любецким по поручению Административного Совета.
   -- Ага, значит, законное правительство еще не смещено?.. Это добрый знак, Курута, -- обратился цесаревич к любимцу генералу, стоящему за его плечом. -- Что ж, потолкуем. Интересно послушать, что скажут мне эти господа-делегаты... А вы, граф, -- также по-французски обратился он к Замойскому, -- ничего новенького не имеете?.. Не порадуете ничем... Образумились, эти?.. Ну понимаете... Утро, говорят, вечера мудренее... Может быть, охладели безумцы... Или нет?..
   -- Увы, нет, ваше высочество! Наоборот, получив подкрепления, стали совсем неустрашимы... И требовательны не в меру... Даже в законное правительство нашего короля, по их настоянию, пришлось ввести несколько "выборных" лиц... Положим^ все первые имена: Островский, Малаховский, Пац, Радзивилл... Но все-таки подобное самовольство...
   -- Нет, что же... Такие люди не помешают... С ними можно иметь дело... Если "революция", как называют мне эту всю бучу... если она ограничится подобными назначениями... Если безумцев, вызвавших ужасы прошлой ночи, законное правительство его величества, брата моего и короля, сумеет образумить... Что же... Бывают несчастья и в лучших семьях... Все можно поправить, все забыть... Ну, говорите дальше... Так, движение, по-вашему?..
   -- Увы, растет, ваше величество... Студенты, около тысячи человек, с профессором Ширмой вышли сегодня со знаменем, с боевыми кликами и братаются с войском... Для поддержания порядка ночью еще решено создать охранную стражу... Граф Пац подал мысль... И еще один тут писатель, Мохнацкий... Он все желает делать по французскому образцу... И должен сказать вашему высочеству: до полудня больше десяти тысяч человек в милицию записалось... А настроение'у них не очень... как бы это сказать?.. миролюбивое. Кричат о восстановлении конституции, дарованной покойным императором -- крулем Александром, во всей ее полноте... А много голосов и за Полное отторжение от России... Некоторые... безрассудные люди даже надеются, что ваше высочество найдет возможным принять верховную власть в Польше в качестве независимого государя, только соединенного вечным союзом с Россией... Простите, что слышал, то и...
   -- Нет, ничего, ничего... Значит, и меня думают впутать в свою дикую клутню... Ну, этому не бывать... Я -- не оранский принц, чтобы идти против моей родины, против родного брата... Что еще?.. Знают ли в Варшаве, что волынцы и Литовский полк со мною?
   -- Знают... Но вожди поспешили послать по окрестным городам призыв, и все польские войска, обещавшие им свою помощь, явятся не нынче, так завтра поутру...
   -- Ага, вот как!.. Игра ведется по всем правилам... Шахматные ходы следуют один за другим... Какая нелепость!.. Что за свинство!.. Они даже не понимают, что временный успех погубит их потом... Ну, пусть будет, как решит судьба... А я умываю руки окончательно... Проливать напрасно родную и польскую кровь не намерен и не стану...
   С удивлением посмотрел Замойский на Константина, услыхав такое решительное заявление.
   Почти те же слова повторил цесаревич Чарторыскому и Любецкому, когда делегаты правительства доложили ему о желании Административного Совета получить указания со стороны цесаревича, как надлежит ему поступать. И намерен ли Константин вооруженной силой прийти на помощь Совету, усмирить своеволие мятежных войск, водворить порядок в столице?
   -- Что такое?.. Вы черт знает до чего довели и город, и войско, -- неожиданно напустился на делегатов Константин. -- Вы распустили вожжи, спутали все и всех!.. А я должен вмешиваться в ваши грязные дела. Слуга покорный... Это ваше, польское дело, сами и усмиряйте разруху, которой не умели предупредить... И мне только мешали в этом... Так сами и нянчитесь теперь... А меня оставьте в покое... Слышите! Оставьте в покое -- и больше ничего! У вас есть верные долгу войска, есть заряды и пушки. Приберите к рукам мятежников, тогда я буду знать, что могу толковать с польским правительством. Вот и все.
   Выдержав паузу, Любецкий спокойно, как всегда, но твердо заговорил:
   -- В верности моей долгу присяги, в преданности нашему королю и вашему высочеству сомневаться я повода до сих пор не давал... И не подам никогда... Но, ваше высочество... Я не один составляю правительство края... А грозные события имеют неотразимую силу... И если ваше высочество так решили... Если, имея в руках и войско, и всю полноту законной власти, вы оставляете Административный Совет беспомощным, беззащитным в такую минуту... Конечно, не остается ничего иного, как... вступить в переговоры с теми, кто угрожает и спокойствию края, и власти, до сих пор единственно признанной в королевстве. Вот что я должен сказать вашему высочеству от имени Совета...
   -- Прекрасно... Больше ничего? Очень жаль! Я тоже не имею прибавить к тому, что сказал... Буду ждать не речей, а поступков от правительства, поставленного его королевским величеством... Прощайте!..
   Когда скрылись делегаты, Курута, убедясь, что их не слушает никто, укоризненно обратился к Константину на своем ломаном греко-французском языке:
   -- Хорошо!.. Какой это был разговор?.. И поляки просят сделать усмирение... И наши генералы... А ваше высочество...
   -- И ты, старый глупец, не понимаешь ничего! -- с гневом перебил его цесаревич... -- Кажется, скоро под носом не будешь ничего видеть, жирный мешок... Что я могу сделать даже сейчас? Пушек у меня нет... Пехоты мало... Кавалерия наполовину польская. И верю я им... так, как можно верить лисе, почуявшей курятину, что она не схватит за горло добычу... Эти паны, может, нарочно хотели бы меня заманить на драку в город... А там -- и перебьют из окон весь отряд... Или захватят со мною вместе в плен... Особенно ночью этого надо было опасаться. Другое дело, будь повыше города у нас хорошая крепость... Пошли бы мы туда, навели пушки... Поплясали бы они у нас... А теперь -- лучше всего подождем... Ты слышал, у них не все спелись... Разлад идет какой-то. Боятся и они друг друга... Может, сами и перегрызутся порядком, тогда я посмотрю!.. А затем... ты еще забыл!.. С Петербургом теперь у меня не старая пора... Миновали прежние золотые дни... Там по-своему делают, помимо даже меня... А за все про все мне отвечать придется... Если я вмешаюсь теперь, нас сомнут, уничтожат... Брату Николаю придется неизбежно начинать войну с Польшей, когда одна уже есть у него на плечах... И виноват во всем неуспехе окажусь я... Нет, лучше выждать. Пусть все само делается... Тогда и мне не придется нести ответа... Понял, старый лимбургский сыр?..
   -- Понял, понял!.. -- вздохнул Курута. -- Правда, другая настала пора... Подождем...
   -- Спасибо за позволение... А теперь -- позови Кривцова. Надо нам двинуться отсюда, как советуют генералы... Тут среди деревьев и развернуться нам конницею нельзя, если нападут... Между тем рядом, на Мокотовском поле, отличный устроим лагерь... Зови Кривцова!..
   Вечер быстро прошел, наступила ночь... При свете факелов по обледенелой дороге тянется поезд из нескольких экипажей и карет. В одной из них сидит бледная, в полуобмороке, княгиня Лович.
   Отряды войск охраняют карету... Константин верхом едет среди своих приближенных и штаба... Кони скользят, стужа леденит людей...
   Медленно, словно погребальное шествие, движутся конные и пешие отряды к Вержбне, где у Мокотовской заставы вторую ночь придется сегодня людям и коням провести на морозе, под открытым небом...
   В жалком домишке сыровара в имении Вержбна нашел приют Константин с женой. А свита и беглецы -- россияне из Варшавы, женщины с детьми -- разместились в более просторном доме самого владельца, француза Митона.
   


Часть вторая




ПЕРВАЯ ОСАДА




Глава I




ДИКТАТОР ХЛОПИЦКИЙ


   


-- Паны в споре, а хлопам горе.




Народная поговорка


   


-- Истинно говорю вам: не нарушить, но исполнить закон пришел Я в мир.


   
   Утро 1 декабря нового стиля светлей и оживленней загорелось над Варшавой, чем печальный рассвет миновавшего дня.
   Не только вожди восстания и Административный Совет, целый город каким-то чудом узнал важнейшие вести, какие шли из Бельведера и от Мокотовской заставы, куда еще вчера с тревогой устремлялись глаза варшавян.
   -- Нападения москалей опасаться нельзя... По крайней мере немедленно, пока не подошли подкрепления к россиянам. А до тех пор Ржонд народный успеет прийти к соглашению с цесаревичем, либо обезопасить столицу от нападения. Теперь же, пока есть время, надо подумать об этой обороне: о военной и о народной самозащите.
   Так, на разные лады, но согласно в главном, толковал люд, высыпавший с зарею на городские площади и улицы.
   Радостные, оживленные лица у людей, белые кокарды У каждого на шапке или у женщин на груди; дети -- и те не выходят, не украсив себя знаком былой польской вольности, цветом крулевского Белого орла...
   Без оружия не появляется ни один поляк, начиная от четырнадцати-пятнадцати лет. Город выглядит огромным вооруженным лагерем. Офицеры, сняв российский плюмаж, обычное оперение со своих треуголок, мелькают повсюду, братаются с народом, ведут толки, дают советы, как пользоваться оружием, захваченным в Арсенале еще позавчера, в понедельник вечером.
   Иногда на пустыре устраивается импровизированное стрельбище. На заборе, на старой каменной стене рисуется ряд мишеней -- и гулко бухают старинные пистоли, отрывисто, словно вальками у реки, ударяют выстрелы ружейные... Пули бороздят кирпич старых, полуобвалившихся стен, нижут доски забора, обегающего уходящий вдаль огород, и каждый удачный выстрел, каждая пуля, попавшая в мишень, сопровождается радостными, веселыми кликами:
   -- Нэх жие ойчизна!..
   Похвалами осыпают зрители, все больше молодежь, меткого стрелка, какого-нибудь приказчика, подмастерья, портного или часовщика, который, надев польский старинный наряд и конфедератку, носить которую никто не смел еще позавчера, сейчас чувствует себя если не самим Кос-тюшкой, то по крайней мере -- одним из отважных героев славной польской старины.
   Вчера только объявлено было, что варшавяне от восемнадцати до сорока пяти лет обязаны записаться в национальную гвардию, которая будет усиливать ряды регулярных войск, и в стражу общественной безопасности, которая должна заботиться о порядке в столице, о безопасности людей и целости имущества обывательского... А сегодня уже около восьми тысяч человек насчитывается национальных гвардейцев и до двенадцати тысяч охранной стражи.
   Адвокаты, купцы, чиновники, доктора рядом с ремесленным людом собираются на указанных местах, вытягиваются длинными, красочными рядами, одетые кто в чем попало, но обязательно с конфедераткой на голове, с каким-нибудь пистолетом за поясом и саблей сбоку.
   На шапках и шляпах белеют полосы бумаги с надписью: "Народная гвардия".
   Сенаторы Платер, Плихта, кастелян Домбровский, многие другие известные в столице люди с почетными именами, держа обнаженную шпагу в руке, переходят торопливо от одного сборного места к другому, подсчитывают, сколько и от какой части столицы сошлось людей. Дают указания, назначают начальников или предлагают выбирать их из своей же среды, если есть между толпой милиционеров какой-нибудь отставной военный или вообще более опытный и расторопный человек.
   Отряды войск часто мелькают по улицам.
   Стычек уже нет. Последние российские войска и польские роты, а также эскадроны конных егерей, вступавшие сначала в борьбу с восставшим войском и народом, отчасти отброшены натиском варшавян к Лазенкам, отчасти созваны самим Константином туда, к Вержбне, где теперь главная его квартира.
   Но Варшава далеко не уверена в своей безопасности. И потому движутся там и здесь отряды войск, не совсем отдохнувшие от ночной свалки, проходят и свежие отряды, подоспевшие из пригородных ближайших мест...
   Лавки открылись после вынужденного бездействия, базары полны оживления и шума... Крестьяне, проведав, что бойня кончилась, поспешили в столицу столько же в надежде поторговать хорошо, сколько и с желанием разузнать хорошенько, что здесь творилось, к чему дело привело? Чего доброго или злого можно им, хлеборобам, ждать от грозной свары, которую неожиданно затеяло между собою войско, шляхта и паны, свои и пришлые, россияне?
   Костельные колокола, как будто надорвав свои груди от тревожного, зловещего набата, которым оглашалась вся ночь с понедельника на вторник, молчали вчера весь день. Заперты были двери храмов, чтобы Кроткий Христос, изображенный на распятии в алтарях, не увидал братоубийственной резни, не кинул людям жгучего укора:
   -- Так вы храните Мои заветы братской любви, принятые вами добровольно? Зачем снова распинаете Сына Человеческого, проливаете Божественную кровь, убивая друг друга, дети Мои, Сыны Божий?..
   Сегодня не льется больше кровь, хотя еще темнеют лужи ее там, где схватки были всего горячее... Но стынет эта драгоценная пурпурная влага под влиянием холодного дыхания ветра, засыхает под лучами бледного зимнего солнца...
   И раскрылись храмы, звучит бодрое, переливчатое "дин-дон-дон" колоколов, призывая на молитву, на покаяние тех, кто убивал, суля мир, и прощение тем, кто убит...
   Переполнены, как на Пасху, храмы. Рыдания женщин и мужчин слышны в толпе молящихся... Скорбь сливается с мучением смятенной души, которая запятнана страшным грехом убийства и не знает, грех ли это был свершен или подвиг во благо родины?..
   Тоскует душа... И трепещут груди людей, таких суровых на вид, мокры их лица от слез, скорбны их взоры, устремленные на Кроткого Избавителя Мира.
   Рыдает, кается толпа, в слабоосвещенных узкими окнами храмах молит Кого-то, Неведомого, о лучших днях...
   А на улицах и площадях, озаренных бледным зимним солнцем, темнеют, движутся и шумят другие толпы, катятся живые волны взбудораженного людского моря, покупают, продают, обманывают и болтают, смеются, как будто ничего особенного не случилось день тому назад в многозвучном, многолюдном городе.
   Недалеко от городской Ратуши, всего через улицу от нее, в новом, так весело глядящем доме живет пани Евлалия Вонсович.
   Летом богатая, привлекательная вдовушка живет в своей усадьбе за Мокотовской заставой, уютно и хорошо обставленной еще при жизни покойного пана Вонсовича. Зимой переселяется на городскую, не очень обширную, но светлую, кокетливо убранную квартиру. Зимой и летом живется весело пани Вонсович. Обширное знакомство, особенно из военных кругов, помогает убивать время в длинные зимние вечера...
   Но дурного никто не может сказать о ней как о женщине. Знают, что уж много лет она и генерал Хлопицкий близки друг к другу, хотя и живут врозь, как бы охраняя свою независимость. И несмотря на такое отдаление, а может быть, именно благодаря ему пани Евлалия остается неизменно верна своему другу. Верен и генерал своей подруге, конечно, если не считать легких ухаживаний за знакомыми кокетливыми дамочками, особенно льнущими к красивому еще, обвеянному былой славой боевому генералу наполеоновской яркой поры...
   Сегодня, несмотря на ранний час утра, пани Евлалия уже на ногах. Накинув теплый кашемировый халатик, хлопочет по хозяйству, переходит из столовой в светлый кабинетик, собираясь напоить кофеем своего друга, загостившегося у нее дольше обыкновенного.
   Проводив в понедельник из театра домой пани Евлалию, Хлопицкий остался у нее и даже не подходит с тех пор близко к окнам, чтобы случайно не заметили его с улицы знакомые или чужие, все равно. Кто в Варшаве не знает этой львиной головы, этих огненных глаз под густыми, прямыми бровями, этой слегка театральной, но безусловно величественной и гордой осанки, которая выделяет генерала в самой густой и смешанной человеческой толпе?
   Но самому Хлопицкому хочется каждую минуту знать, что делается там, за стенами дома, где гремели частые залпы, шла кровавая свалка всю ночь, где вчера улицы были так мертвы и пусты... Теперь же, когда ожил город, когда такой необычайный вид приняло все кругом, неодолимо тянет генерала к окну. Притаясь сбоку, из-за спущенных гардин глядит он на мелькающие по улице толпы, на фронтон Ратуши, где темнеет на импровизированном щите знакомый стих Мицкевича:
   
   Вольному утру шлю мой привет, --
   Следом за ним и Свобода, и свет!
   
   А над щитом раскинул после многих лет вольные крылья польский Белый орел.
   Вот прошел отряд Народной гвардии, такой неуклюже забавный, досадливо разношерстный для зоркого военного глаза. При всем старании идти в ногу сбиваются люди, "солому рубят", что называется, а не маршируют... И вооружение ужасное, хоть сейчас в кунсткамеру. Но какие лица у всех, у молодых и старых, рослых и низеньких, частоколом неровным шагающих бодро вперед!..
   "Хорошие морды у болванов. Если теперь выйти, крикнуть им, к черту на рога полезут и сломят их!" -- невольно думает генерал.
   Но благоразумие запрещает выйти. Хмурится, внимательно продолжает смотреть и слушать генерал...
   Песня солдатская послышалась издалека, в глубине улицы. Ближе... Напев знакомый: "Мазурка Домбровского". Под эти звуки не раз водил Хлопицкий в бой людей... и слава почти всегда улыбалась своему баловню... Исключая этого несчастного московского похода...
   В такт далекой песне начинает отбивать ногой Хлопицкий, грустно улыбается своим воспоминаниям, налетающим толпою... И даже губами стал подыгрывать широкому, залихватскому напеву мазурки:
   
   Марш, наш Домбровский,
   Бейся со врагами!
   
   На полуноте оборвал напев генерал... Явственно донеслись до него совсем другие слова, которые громко поет отряд, сразу показавшийся из-за ближних домов:
   
   В бой, наш Хлопицкий!..
   Бог нам даст победу,
   Счастье и свободу
   Польскому народу!
   
   И дальше льется песнь, не к народному герою Домбровскому обращенная, как много лет назад, а к нему, к Хлопицкому, который стоит вот здесь, укрывшись за гардиной, и прячется от ищущих его, не идет на помощь к зовущим его!..
   Сдавил генерал чубук трубки, дымящейся у него в руке, так что треснула, переломилась гибкая черешневая трость... Стиснул зубы, старается могучим усилием воли помешать глупому наплыву чувствительности, зажать углы глаз, откуда готова хлынуть противная соленая влага.
   Но бессилен над собой сейчас этот кремень-человек, и одна за другой светлые капли скатываются по бледному, строгому лицу.
   -- Слышишь, сердце генерале, что они там поют, эти бедные люди?.. Ах, Матерь Божия, Дева Пресвятая... Как подумаю, как они тебя все любят!.. Обрадуются-то как, чуть ты к ним придешь!.. Даже сердце замирает в груди... Вот руки трясутся, видишь... Едва и кофей донесла, боялась, разолью... -- раздался за плечом генерала приятный, звонкий голосок пани Евлалии, ее частая, четкая речь варшавянки, певучая и мягкая в одно и то же время.
   Еще сильнее нахмурились брови Хлопицкого, от волевого усилия больше побледнело лицо. Не оборачиваясь, он отрывисто спросил:
   -- Газеты есть? Вышли наконец?..
   -- Есть, есть, коханый, все принесла, и кофе, и газетку... Смешная она сегодня, куцая какая-то, на одном листочке... И второй, "Курьерчик", такой же... Говорят, наборщики тоже дрались с москалями, оттого вчера и газет не было... А наш Олесь, кучер, подумай, сердце мое, тоже потихоньку убегал к Арсеналу и...
   Не слушает Хлопицкий, что ему сыплет так часто и бойко пани Евлалия. Жадно пробегает, столбец за столбцом, тощие листочки, какими явились сегодняшние номера газет.
   Но как много важного на этих нескольких столбцах... Бурное настоящее отражается на них, тревожное будущее. Гаданье о неизвестном конце...
   Впереди воззвание Административного Совета к населению столицы. От имени круля-цесаря Николая, -- как будто и не случилось никакого переворота, - обращается Ржонд к обывателям и войскам, призывая сохранять порядок, уважать собственность и закон, мешать проявлениям безначалия и грабежа, которые, к великому сожалению, кое-где имели место в минувшую грозную ночь...
   -- Да, да, представь себе, -- прерывает Вонсович Хлопицкого, который вслух от волнения читает "Универсал". -- Солдаты-то, солдаты российские, прозябшие, голодные, мою бедную усадьбу на Мокотове чуть не по щепочкам разнесли!.. Пожгли, что было годно на дрова... Кладовые обобрали, дом даже разнесли... Я столько лет убивалась, хлопотала... И покойничек мой. И вдруг?! Ну, да то потом... Читай громко... Страсть как любопытно!.. Что было в городе эти дни?.. Что за границей?.. Что с Польшей будет? Прогоним москалей или нет?.. Читай, читай же, сердце!.. Молчу, молчу и слушаю, -- зажав себе пухлые губки полной ручкой своей, оборвала пани Евлалия.
   Вестями одна чудеснее другой наполнены оба газетных листка.
   Вот "текст секретной эстафеты", полученной будто бы этой ночью в Бельведере из Петербурга. Там вспыхнуло новое волнение, грознее варшавского, страшнее бунта декабристов... Будто Константин провозглашен гвардией и народом, должен скакать в Россию, чтобы успокоить родную страну... Заграничный корреспондент сообщал, что французская республика кинула вызов ненавистной всем Пруссии и сто тысяч войска уже перешло Рейн, идет прямо на Берлин. Тут же, одно за другим, идут известия, что согласно уговору Волынь, Подолия, Литва и Украина, даже Познанское княжество подняли знамя вольности и гонят из городов своих отряды пруссаков и россиян... Литовский корпус поголовно приколол белую кокарду и восстал против Москвы... Часть его батальонов уже выступила в Краковское воеводство, чтобы защитить Польшу от австрийских штыков, если бы эта держава не захотела остаться спокойной зрительницей возрождения Великой Польши со всеми другими областями польскими. В Англии формируются полки добровольцев, собираются миллионы денег в помощь полякам... Много еще таких сказочных вестей собрано на небольшом газетном листке.
   -- Боже мой... Боже мой!.. Да если десятая доля справедлива, что там пишут эти паны газетчики?.. Боже мой, Дева Мария!.. -- всплескивая руками, восклицает Вонсович. -- Да я тогда сама надену конфедератку, пойду на воину... Детей нет... Чего мне... Генерал, миленький, скорее тебе надо пойти, показаться. Два дня ведь ищут... Целый город. У меня сколько народу перебывало, и с крыльца и с черного ходу: "Не тут ли наш Хлопицкий?" Брала грех на душу, говорила "нет"... И люди мои тоже... Как ты приказал... А почему -- и не пойму!.. Может, уж пора, Юзенька, голубчику?.. А? Может, велеть принести твой мундир? Я сама его чистенько так почистила... И все ордена, и звезду... Подать, а?..
   -- Что ж так поспешно? Газетчики-вруны наплели черта в ступе, а ты, моя умница, поверила. А я, старый солдат, должен тоже уши развесить и пойти ловить жареных бекасов на улице, пить мед, который течет из дождевого желоба по всей Варшаве... Ах ты, глупенькая моя.
   -- Не глупенькая, нисколько, пане генерале. Не глупее пана Юзефа. Ну, пусть там про заграницу, про москалей и наврано. Нету того, что пишут. Но Литва и Жмудь, Волынь -- все к нам придут, с нами будут! Что тогда россияне поделают? И даже теперь... Вон цесаревич не может своих солдат унять. Они мою усадьбу разбили. Как же он целую .Варшаву уймет?.. Когда сам читал: войско польское, пятьдесят тысяч, на него собирается, да обывателей сорок тысяч в гвардию нарочную вошло... Да...
   -- Великолепно, браво, пани Евлалия... Вот что мы лучше сделаем: надевай, как амазонка, мой мундир, ордена и ступай, становись перед войсками. А мне давай твой капотик, ключи... Покажи, где у тебя пудра там и все прочее... Я приберусь и по хозяйству хлопотать нач...
   -- Пожалуйста, пожалуйста, без насмешек... Коли на то пойдет, я иначе умею сказать... Пусть ничего нет... Пусть разобьют нас, пусть... Что хочешь!.. Да я же ж полька кровная... честная шляхтянка!.. Хочет гибнуть мой народ, да хоть на часок вольной грудью подышать перед погибелью... Пускай! И я с ним гибнуть хочу... и минутку на воле побыть, а не под чужим кнутом да уздою... Вот как я думаю, пане генерале, если уж на то пошло... А как думает, что делает прославленный пан генерал Хлопицкий?.. Я тоже вижу... Нечего, нечего брови хмурить, губы кусать... Не боюсь... Вот не боюсь!.. Может, ударить меня хочешь? Ударь, голубчик... Не боюсь! Жаль мне Польши и народа своего... А тебе не жаль...
   -- Молчи, женщина! -- хрипло, грозно вырвалось у Хлопицкого. -- Молчи... не то... я...
   Едва сдержался, умолк этот сильный, порывистый, необузданный человек. Только от судорожного толчка чашка с кофеем далеко полетела, сброшенная со стола... Темные пятна жидкости окрасили светлый ковер, мебель, обои по стене, о которую со звоном в мелкие куски раздробился тонкий фарфор.
   -- Бей, все бей... меня убей!.. Не боюсь... Я есть истая полька... А ты как был хитрый хлоп, галичанин, так им и останешься!
   Конвульсивное движение пробежало по лицу Хлопицкого, которое из бледного стало багровым.
   Он выпрямился во весь рост, сделал движение к Вон-сович, но та, вдруг обессиленная порывом, упала на стул и забилась в рыданиях.
   Опустив голову, тяжело дыша, собирался с мыслями Хлопицкий, отрезвленный в своем гневе видом рыдающей женщины.
   Потом медленно, словно задыхаясь, хрипло заговорил:
   -- Ну, слушай, Евлальцю, успокойся... Ну, будет! Уж я тебе скажу. Никому не люблю души открывать, а уж бабам и подавно... Да очень ты убиваешься... И так... обидела меня!.. Слушай... И я люблю отчизну... Галицию нашу... и Польшу, все равно... Всю землю, где поляки живут, где наша кровь проливалась, где деды мои и прадеды землю пахали для твоих дедов-панов и прадедов... Верно, хлоп я галицийский... И как все у нас, черта не побоюся. Только осторожненько к нему стану подходить, подгляжу раньше, куда он кончики рогов своих прячет... Недаром люди самые отважные боятся меня... Загорится в душе -- все кругом уничтожу! Только раньше три сабли стальных можно в тонкие иглы источить, пока я из себя выйду, пока раскачаюсь... А уж тогда!.. Вот и теперь оно так... Польское сердце, кровь моя мне одно говорит... А голова -- другое. И жду я, пока кто-нибудь одолеет из двух. Шагу не могу ступить до той поры. Вижу я, что на гибель отчизна идет. Почему? Тебе не понять. А тут же верить не хочется тому, что ясно вижу, вот как тебя... Как день этот светлый... Как это Распятие на стене!.. И чтобы, не рассудив, я кинулся в общую кашу? За кого ты считаешь Хлопицкого?.. Нет! Если уж я войду в игру, так выиграть хочу не для себя, для отчизны, для народа моего... И карты выпущу из рук только с последним дыханием из груди...
   -- Юзенько, миленький... Да разве ж я не знала... Потому ж я и...
   -- Молчи и слушай!.. Но прежде всего не желаю быть пижоном, и я должен знать, с кем в компании играю. Нет ли фальшивой колоды и шулеров в игре? Поняла?.. Нет?.. Так слушай!.. Ну эти там, фендрики желторотые... Подхорунжие, студиозы... Они по совести драку завязали... Удача им повезла. Но дело не останется в их детских руках. Вот и вопрос: кто дальше все поведет и как?.. И забудут ли наши паны, и магнаты, и генералы-белоручки свою свару вечную?.. Свои... стыдно сказать, интриги, подкопы взаимные... и... казнокрадство!.. Да, да! И этого, у нас довольно наберется... Ты не знаешь... Они такими милыми приходят к тебе... И Любецкие, и Чарторыские, и Скшинецкие, и Круковецкие, и Колачковские, и Дверницкие, черти и дьяволы... "Пане, пане генерале да пане полковнику!" А каждый готов другого с печенкой съесть, в рюмке воды утопить... И против меня сейчас уже многие... А что будет, когда я власть получу?! Зашипят, землю рыть станут, чтобы меня похоронить... Не посмотрят, что родину хоронят со мною... И кто ни будет у власти, каждого это ожидает... Так надо прежде узнать, будет ли за меня сильная порука среди наших панов?.. Как народ мне верит?.. Смогу ли я, если до того придет, всех смести с дороги, своею рукой к спасению направить Польшу? Чтобы мне дурака не разыграть... Вот почему и не бегу я на первый, хотя бы и горячий зов... Почему и ты посмела кинуть мне в ли... Ну, забудем бабью глупость!.. Я тут стоял, слушал... "Чвартаки" шли, мои голубчики... И песня их, старая, солдатская... Она звала меня громче всех вас. Труба архангела на Страшном суде так может только призывать! "В бой, наш Хлопицкий!" И я удержался... не выбежал, не стал во главе батальона вот так, неодетый, как здесь, перед тобою стою... Ничего. Попа и в рогоже узнали бы... А ты, женщина, думала укором поджечь меня... Или... умаслить, уговорить... слезами там... Глупая! Ступай, дай чашку кофе другую... И... постой, подойди... Дай губки. Мир, и не дуйся...
   Крепко прижалась женщина к груди милого, осыпала его суровое, опять побледнелое лицо горячими поцелуями и быстро выскользнула из комнаты.
   Около полудня явился сюда пан Александр Крысиньский, в чамарке, конфедератке, с двумя пистолями за поясом и большой саблей на перевязи. С непривычки храбрый пан немилосердно бряцал своим тяжелым палашом, который путался у него между ногами, мешая ходить так же прытко, вприскачку, как всегда.
   -- Чудные вести, пане Юзефе!.. Пани Вонсовичева, падаю к ножкам очаровательной пани и целую ее божественные ручки. Собираетесь, кажется, к столу? Я еще тоже не успел позавтракать и голоден, как медиоланский пес... И если еще пани прикажет подать той старой мадерки, которую мы вкушали последний раз... Будет? Полное блаженство... А теперь слушайте... Был я всюду. Видел и Чарторыского, и Любецкого... Особенно последний теперь целый Ржонд в свои руки забрал. Но и он ждет не дождется, когда же появится пан генерал и возьмет бразды правления над войском... А потом... Был я... и на Мокотове, -- понижая сразу голос, таинственно зашептал Крысиньский. -- Тоже толковал с кем надо. Там будут рады, если пан генерал станет во главе Ржонда и остановит разруху... В кофейнях был, в "Гоноратке", "Дзюрке", во всех чертовых щелках, даже у его бабушки... И в патриотическое, якобинское гнездо завернул. Большой базар там сегодня... Все заодно: "Хлопицкого нам подавайте, и никаких!" Один только чертов профессор, иезуит Лелевель да его подголосок молокосос Мохнацкий против тебя говорят...
   -- Лелевель?.. Ну, ну, дальше...
   -- Да их не слушает никто... "Хлопицкого!" -- вот какой общий клич, как мать люблю родную!.. Подавиться мне этой чарочкой запеканки... Здоровье пани Вонсовичевой, самой очаровательной из полек! И твое, пан Юзеф, генералиссимус польской армии, гетман большой булавы, будущий круль польский на многие лета-а-а-а!
   -- Брось глупости болтать. Говори дело. Что паны сенаторы говорят? Депутаты собирались или нет? Как они толкуют?..
   -- Так же, как и мы с тобою... Им тоже Хлопицкого подавай. Все утро толковали депутаты Сейма, кто не выехал из Варшавы... Человек пятьдесят. Маленький Сеймик, словом... И недавно передали Ржонду свое постановление. Убраться должны из Совета граф Грабовский, Коссецкий и немчура Раутенштраух... Даже Любецким недовольны. Мол, с Петербургом он очень дружит. А на их место надо графа Малаховского, Леона Дембовского, Островского, Владислава, и... Лелевеля желают видеть!.. Пришлось согласиться... Войско тоже стоит за депутатов... Только Любецкого паны министры отстояли грудью... И умная же голова этот плут!.. С ним не пропадешь, да... А затем...
   Без конца сыплет новостями пан Крысиньский... Слушает его, нахмурясь, Хлопицкий, еле касаясь вкусных блюд, приготовленных пани Евлалией. Зато полное внимание отдает им пан Александр, ухитряясь не умолкать даже с полным, набитым ртом.
   Кончился завтрак, истощился и запас новостей у наперсника бравого генерала. Выпив кофе со старым коньяком, вытянув ноги, слегка осовел адвокат и комиссионер на все руки. Задремать бы теперь. Но Хлопицкий сухо заговорил:
   -- Сыт? Отдохнул?.. За дело, голубчик... Мне до вечера еще многое надо знать... Опять облетай город... К обеду будем ждать... И... слушай...
   Что-то шепнул ему на ухо генерал, очевидно, пришедший к какому-то важному решению во время болтовни Крысиньского...
   -- Понимаю, понимаю, -- быстро замотал тот головой. -- Иду. Лечу. Потружусь сегодня для отчизны и для друга моего Юзефа, для очаровательной пани Вонсовичевой... Знаю, уж знаю, чем можно порадовать милую хозяюшку... Иду... лечу!..
   Приближалась обеденная пора, когда перед Хлопицким бледный, усталый от бессонницы, но сияющий появился подпоручик Заливский. Заняв указанное место, он, сверкая глазами, ударяя в грудь кулаком, горячо, убежденно заговорил, рисуя общее положение дел.
   -- Близко спасение отчизны! Сам Бог сжалился над нами!.. Еще два, три денька, последнее усилие -- и мы свободны навеки... Вся Польша узнает новое счастье... Недаром я и товарищи душу положили, нашу юную, светлую жизнь поставили на карту...
   Так закончил Заливский свои речи.
   -- Ну, что же, вам повезло, как и надо было ожидать, -- не то одобрительно, не то глумливо замечает генерал. Лицо его непроницаемо, спокойно, и только злой, какой-то затаенный огонек поблескивает в глазах.
   Насторожился Заливский. С самого начала свидания он не может установить, как ему держать себя с этим прославленным стариком, грубоватым, даже немного простоватым на вид. Опьянение успехом придало самоуверенности подпоручику, свободнее стали его позы и движения, довольно развязные и прежде. Но внушенная годами робость перед каждым генералом, да еще таким прославленным, как Хлопицкий, военное чинопочитание порою берет свое: тон понижается, вытянутые ноги поджимаются скромнее к ножкам стула, вольные манеры, дружественно широкие движения рук вдруг словно кто свяжет незримой петлей, и даже голос, резкий, гнусавый, но внятный, гаснет, тускнеет, делается еще гнусавей, и оттого плохо понятною становится торопливая речь.
   -- Д-да, нам повезло!.. То есть общему делу, пан генерал. Но конечно, многое предстоит впереди... -- задержав прежний поток речей, медленнее, вдумчивей отвечает на замечание Заливский. -- Переворот еще в самом начале. Он всего должен коснуться: армии, финансов, религии и сословных предрассудков, хлопов и земельного проклятого вопроса... Понемногу мы все это уладим.
   -- Вы уладите?.. Вот хорошо!.. И религиозные вопросы? Никак не подозревал, что среди офицеров молодых в армии есть и богословы. Ты тоже, пан... пан?..
   -- Юзеф. Тезки мы с паном генералом... Игра судьбы!.. Ха-ха. Я, собственно, не богослов, хотя и получил воспитание в коллегии у отцов иезуитов... Подумал я и решил, что мне не быть ксендзом. Военное звание больше по мне... Вот так и вышло... Но люди найдутся!..
   -- Конечно, конечно. Какой же из пана ксендз или иезуит? Но чем я могу быть полезен, пане... Юзефе?
   -- Многим, многим, пан генерал. Тебе так верят, так все надеются, что в случае войны с россиянами только пан генерал может стоять во главе всех польских сил. Необходимо прислушиваться к голосу большинства. И наша партия решилась. Конечно, если бы сразу пану генералу показалось тяжело, юные силы готовы прийти на помощь... Но пан генерал должен понять, если родина зовет... Если для успеха, для довершения дела, так хорошо начатого нами, необходимо даже принести жертвы, потревожить свой заслуженный покой... Так сказать, выйти из уютной скорлупы, чтобы предотвратить многие беды, грозящие Польше от ее внешних и внутренних врагов, от этих магнатов-олигархов, от предателей войсковых и цивильных... От всякой шушеры, которая грязными руками берется за святое дело спасения земли, а дурацким своим разумением может только потопить народ!.. Если пан генерал все это видит, он должен послушать меня, всех нас и принять булаву... Повторяю -- помогать все готовы, начиная с меня. Служу пану генералу, хоть трубачом, если прикажешь... Если на что лучшее не пригожусь отчизне, спасенной нами... Понимаешь, пан генерал?..
   -- Понимаю, вижу... все понимаю, -- с неподдельной скорбью произнес Хлопицкий и вдруг, сразу меняя тон, с неопределенной улыбкой, похожей на оскал злобы, продолжал: -- Благодарю за предложения помощи. Конечно, без настоящих людей, одному всего не сделать... если я соглашусь, если приму... Думаю, что соглашусь, -- предупреждая движение и новый поток гнусавой речи гостя, заторопился Хлопицкий. -- Я, конечно, хотя и не так юн как пан... Юзеф, но все-таки успел заметить, что все правда, сказанное паном... Юзефом... Опасность большая грозит Польше... со всех сторон. И если не взять дела в надежные руки, не повести его, куда надо... Хорошо, могу прямо сказать, если так уж все хотят, принимаю гетманство, беру булаву. Что еще?
   Последний вопрос был сразу брошен так властно, отрывисто, что Заливского невольно словно пружиной подняло с места.
   -- Больше ничего, яснейший пане генерале, -- совсем по-военному отчеканил он.
   Еще несколько прощальных фраз, и Заливский ушел.
   "Тебя первого надо взять в ежовые рукавицы, пан "помощник", не спаситель -- погубитель отчизны!.. если воля тебе будет дана с подобными же верхолетами, наглецами, якобинцами без Бога и круля в душе! Да не-е-т! Со мной немного потолкуете..." -- так, глядя вслед ушедшему подпоручику, подумал генерал, поднялся и крикнул громко:
   -- Евлальцю, а что, обед готов?.. Давайте. И зови мне Крысиньского, если он там пришел...
   А Заливский, вскочив на своего коня, уже носился по улицам Варшавы, от толпы к толпе, громко возглашая:
   -- Я только что от Хлопицкого. Он согласился стать вождем наших войск... Революция, которая так счастливо завершилась, дело моих рук. Я -- Юзеф Заливский!..
   И мчался дальше, оставляя за собой удивленные лица, насмешливые улыбки людей.
   
   Вечерние огни давно засверкали в холодном сумраке затихающих улиц столицы, когда полковник Дезидерий Хлаповский, добрый друг и сослуживец Хлопицкого, женатый на родной сестре княгини Лович, Антонине, владеющий богатым поместьем в прусской Познани, вышел из коляски у подъезда Хлопицкого.
   Между старшей, Жанетой Грудзинской, ставшей после брака княгинею Лович, и младшей, Антониной Хлаповской, была еще средняя, прехорошенькая Жозефина, или Жузя, как ее звали близкие, обвенчанная с капитаном польской службы Гутаковским, которого августейший beau frХre Константин взял к себе адъютантом.
   Неглупый человек, усердный служака и честный патриот, Гутаковский умел до взрыва удачно пользоваться свойством с "хозяином" края, российским великим князем, сохраняя самые лучшие отношения с родными польскими военными и шляхетными кругами.
   Теперь пришлось сделать выбор. Гутаковские остались со своим народом. Но обе сестры, княгиня Жанета и капитанша Жозефина Гутаковская, сохранили прежнюю близость и взаимную привязанность.
   У Гутаковских остановился Хлаповский, только неделю тому назад приехавший из Познани с какими-то секретными делами, по которым сам виделся с цесаревичем и посылал пани Гутаковскую в тихий обычно Бельведер.
   -- Вот и я, сердце Юзефе. Вечер добрый, -- пожимая руку хозяину, проговорил гость, входя в кабинет генерала, который встретил друга в полной парадной форме, с орденами во всю грудь и лентой через плечо.
   -- Что, не опоздал, не заставил тебя ждать, старина? Нет? Превосходно! Ну, обернись спиной. Хочу посмотреть, может, туда ты навешал кресты и ордена, которым места не хватает на груди. Хорошая "колодка" собралась у тебя за сорок лет службы. Ты говорил, что с восемнадцати лет тянешь солдатскую лямку. А еще молодец!.. И бабеночки... Ну, не злись. Скажу и о деле. Жузя только что от княгини Жанеты с Мокотова приехала. Там такое творится!.. Э-эх!.. Надо что-нибудь одно -- или на старое место вернуться, покончить с этими... "господами от народа". Нельзя, ты полагаешь?..
   -- Если и можно, то не так скоро. Постепенно.
   -- Вот-вот... и я так полагаю. Так, по многим словам, и Жузенька говорила Жанете и самому beau frery ясновельможному. Тогда явился новый вопрос: как выбраться им с честью, без особого урона из этой ловушки, из петли?.. Дьявол его знает! Как хочешь назови!.. Дело теперь за тобой, старина. Пока еще князь Любецкий управляет правительством, а ты можешь войско в руки забрать -- до тех пор и есть надежда у бедных мокотовских изгнанников добраться до российских границ в целости и сохранности. Как полагаешь на этот счет, пане Юзефе?
   -- Как тут можно полагать! Конечно, разум мой говорит за такой благополучный исход. Да надо сообразоваться и с обстоятельствами. Вот поедем, посмотрим, что скажет правительство... Уж время. Там давно собрались, мой Крысиньский прибегал. И Уминьский был. Только вели поднять верх твоей коляски. На улицах много черни. Узнают, орать станут, восторг свой выражать. Терпеть этого не могу. Особенно от городской бестолковой швали!.. Едем!
   Административный Совет, пополненный выборными представителями, в полном составе заседал в помещении министерства финансов, в здании банка. На этом настоял Любецкий. Узнав, что на него готовилось покушение, он решил не появляться на улицах, ставших небезопасными с роковой ночи 29 ноября. Между тем ничего не было легче и удобнее, как внутренними переходами из своего кабинета иметь возможность являться когда угодно в заседания правительства, которое все эти дни почти не выходило из заседаний, разве для принятия пищи и для ночного отдыха.
   С шумными выражениями неподдельной радости встречен был Хлопицкий всеми членами Ржонда, исключая Лелевеля, умышленно отошедшего поодаль и в тень.
   -- Тронут глубоко вниманием и лаской, какую сверх слабых моих заслуг оказывают вельможные паны сенаторы, члены Совета и народные избранники. Готов бы и сам по мере слабых сил быть полезным польскому краю и народу моему. Не знаю только как. Вельможное панство желало видеть меня. Служу вам. Скажите только чем.
   -- Вождем!.. Коронным гетманом великой Польши и иных земель. Генералиссимусом всей ратной силы крулевства. Булава ж готова, давно ждет и просится попасть в сильную руку славного генерала Хлопицкого, -- первым заговорил граф Пац. -- Я временно, пока мы ждали тебя, пан генерал, принял главное начальство над армией. Но ты пришел -- и слагаю ее в твои руки, готов исполнять приказания славного начальника наравне с каждым солдатом польским. Обрадуй же нас скорее, генерал, объяви свое согласие. Вот готовый приказ по войскам, говорящий о твоем назначении. Подпиши. И завтра же в ответ радостное "виват" грянет по всей Варшаве... по всей земле в честь героя-вождя. Ты молчишь, пан генерал. Или не для радостной вести явился к нам наконец?.. Ты все молчишь?..
   Тревожно переглянулись все двенадцать -- четырнадцать человек, первые сановники и вельможи польские, сидящие за столом, все, кроме Любецкого и Лелевеля.
   Профессор удивлен, но не испуган неожиданным поведением Хлопицкого. Лелевель слишком умен, чтобы не разгадать, куда поведет за собой людей генерал, если получит сильную власть. Конечно, не по республиканской стезе, не по строго парламентским путям, которых ищет сам профессор. И хорошо будет для последнего, если Хлопицкий не уступит, доведет упорство до конца.
   А тонкий, проницательный князь Ксаверий?.. Если бы он даже предварительно при помощи Крысиньского не успел вызнать кое-что, если бы не был уверен, что Хлопицкий "его" человек, и тогда осторожная медлительность галичанина не ввела бы в заблуждение Любецкого. Он ясно видит, чем кончится дело сегодня. Сидит, уйдя в глубокое, мягкое кресло, поигрывая брелоками, незаметно зорко наблюдает за всеми и ждет...
   -- Нелегко и ответ дать мне сразу высокому Совету, -- нарушая молчание, медленно заговорил Хлопицкий, и значительно так звучит его сильный, ясный, как у молодого, голос. -- Вопрос, конечно, не во мне. Слишком велика ответственность, которую хотят возложить на меня ваши мосци, Совет и правительство. За целую землю, за судьбу народа не берусь отвечать, да еще в такую тяжелую минуту. Воевать, идти на врага я могу. Гибнуть?.. Могу, когда угодно, но не вести на гибель весь народ. А придется. Не для парадов же, как в недавние дни, зовут генерала Хлопицкого взять булаву.
   -- Нет, нет, -- зазвучали оживленные голоса. -- Конечно, нет. И по крулевству много будет дела. А главное -- война с Россией. Она почти неизбежна. Разве Бог отведет каким-либо чудом. И вот тогда...
   -- Вот тогда-то я и не берусь ни за что! И вы все не хуже меня знаете, что будет. Позавчера цесаревич покинул Бельведер. Еще пара дней, и он должен будет оставить пределы крулевства, выйти в Россию. Мы наделаем тут еще немало кутерьмы уже как свободные люди, не как подвластные Константину или другому кому. А через месяц войска круля Николая зальют землю. Мы покажем еще раз целому миру, что не сгибла польская доблесть и отвага. Но Польша сгибнет!.. И хуже нам еще станет, чем было до этой грозной позавчерашней ночи, до этих смутных теперешних дней.
   Умолк Хлопицкий. Молчат все. Тяжелое впечатление произвели прозвучавшие слова на высокое собрание, хотя, конечно, для них генерал не сказал ничего нового.
   Но самый вид и голос Хлопицкого нагоняет холод даже на самых отважных из собрания. Словно то, чего все ждали, чего страшились, но с чем надеялись бороться равными силами, вдруг пришло, стало перед очами куда грознее, неотразимее, чем раньше казалось это каждому...
   Первым заговорил Лелевель, желая смягчить угнетенное настроение собрания и сгладить то невыгодное для замыслов профессора впечатление, какое произвел своей речью Хлопицкий.
   -- Прощения прошу, пане генерале, что я, штатский человек, хочу сказать два слова в ответ на веские утверждения такого авторитета, как генерал Хлопицкий... Но уж минута такая, что надо говорить. Право, мне припомнилась невольно древняя очень история... Когда царевна Кассандра бегала по осажденной Трое и восклицала: "Сгибнет Троя, и Приам, и народ его!.." Конечно, отважного, прославленного генерала я не посмею называть Кассандрой. Но и Польша же еще не наводнена российскими ордами... Варшава еще не охвачена железным кольцом осады... И не так уж популярны немцы-вельможи Петербурга во всей огромной стране, чтобы министр-немец Нессельроде, все другие министры-немцы или греки, генералы-немцы, итальянцы, французы... Словом, чтобы вся эта заграничная компания убедила русский народ и нашего круля-цесаря, что надо из-за всякого разногласия проливать собственную кровь и кровь собратий-поляков... Все же мы родичи, россияне и ляхи... Не чужие, не немцы либо австрияки, которые только и ждут, чтобы Россия раздавила нас, а тогда им не так страшно будет кинуться на Россию. Помнят немецкие собаки, как польские мечи поражали их на полях Грюнвальда, как под самой Веной белели палатки польских легионов... Но стравить Польшу с Россией в последний смертный бой... Полагаю, этого немцам не удастся теперь... Поспорим и сговоримся... И минет нас та смертельная опасность, которою пугал Совет отважный генерал. Вот как полагаю я, человек приватный, не воин по призванию... Может, еще кто поддержит меня?
   Что-то хотел сказать Любецкий, но воздержался. Молчат все остальные. Хлопицкий поспешнее и горячее прежнего заговорил, задетый тоном и тонкой иронией этого "ядовитого школяра", как в уме называл он Лелевеля.
   -- Все может быть, пан профессор. Я плохой историк и дипломат. Но еще только одно должен прибавить. В стране существует законная власть, поставленная крулем Николаем. Против нее и против самого круля -- поднялось возмущение... Я вижу, что даже состав высшего правительства страны изменен под натиском мятежных сил. Принимая теперь власть над войском, я должен действовать как бы против круля, которому принимал присягу. А присяги своей генерал Хлопицкий не сломит, как не ломал никогда. Вот мой последний ответ, панове вельможные. И другого я не дам. Теперь могу я уйти?
   Задвигались, даже поднялись с мест большинство сидящих.
   -- Остановись, постой еще минутку, пан генерал, -- крикнул граф Островский. -- Так нельзя... Невозможно! Ты не уйдешь, не выслушав нас... Да ужели и сам не понимаешь, что делаешь с отчизной и с нами... В какую минуту отказываешь в помощи народу своему?
   -- Пан Юзефе, -- взволнованно, против обыкновения, заговорил князь Чарторыский. -- Побойся Бога... Именем Его Святым, польской былой доблестью и славой заклинаю тебя: исполни нашу просьбу, склонись на мольбы и желания народа польского!.. Прими власть, которая только в твоих руках может и должна находиться теперь...
   -- Жалею, князь, но изменить сказанного мною не могу, -- прозвучал холодный ответ Хлопицкого.
   -- Пан Юзеф, -- подойдя с места к генералу, тихим, дрожащим голосом начал Немцевич. -- Позволь мне, старику, обратиться к тебе. Я ценю и понимаю всю прямоту воина, с какою ты высказал свое решение и его мотивы... Я пережил немало... Помню славного Костюшку, безупречного героя, которого даже такой автократ, как Павел Российский, ценил и почитал... Он же не боялся повести народ в бой, хотя и видел то же, даже худшее, чем все, что ты рисовал нам сейчас... Есть минуты, когда разум должен молчать, когда надо слушать голоса сердца... И мой слабый голос я хочу слить с тем, который сейчас звучит в сердце отважного Хлопицкого, говорит ему: "Дерзай -- и поможет Господь!"
   -- "Сперва все взвесь, потом дерзай" -- так говорит мне мой разум...
   -- Пусть так... пусть так!.. Но может ли слабый человеческий ум взвесить все дела мира?.. Нет. Ошибка возможна всегда... Еще раз со слезами, видишь, протягиваю к тебе мои старые руки и говорю: верь сердцу, послушай голоса народа своего. Бери меч и веди нас!.. Пан Юзеф, не отворачивайся... смотри... Ты видишь слезы на старых щеках моих... А я словно вижу, как плачет твоя душа... Не сжимай ее. Дай волю Духу Святому руководить тобою...
   -- Не думает плакать моя душа. Неловко глядеть мне, что плачет такой почтенный человек, как пан Урсын Немцевич... вот я и... А в делах человеческого мира и войны, в них Дух Святой не причастен. Не от Него пошла борьба... Зачем же и поминать святое, когда собираемся творить дела, совсем от религии далекие?..
   Смолк, грустный отошел Немцевич. Но медлит Хлопицкий, словно еще ожидает чего-то...
   И заговорил князь Любецкий. Не по-польски, как другие перед ним, а по-французски, своим чистейшим парижским говором:
   -- Что же, все, что мы здесь слышали, это очень прекрасно... И совершенно прав наш уважаемый, храбрый генерал Хлопицкий, отказываясь вступить в революционное правительство, занять пост вождя, чтобы готовить народ к заведомо губительной борьбе с гигантом-соседом и родичем, с законным своим крулем, наконец... Что ни говори, и мы все присягали же Николаю. И ни церковь, ни какая-либо власть пока нас еще не освободила от присяги.
   Насторожился Лелевель. Не так тревожны стали лица у остальных сидящих. Хлопицкий обернулся к Любецкому, внимательно слушает, как будто хочет угадать и недосказанное по лицу говорящего.
   А Любецкий, словно не замечая ничего, спокойно продолжает, поигрывая своими брелоками:
   -- Но правы и мы. Не на дурное зовем почтенного генерала. Не скопище перед ним самозваных вождей и демагогов черни. Тот же Совет, поставленный нашим крулем. Все указы даются нами от его же высокого имени... Революция, вспыхнувшая так неожиданно и бурно... Она, конечно, не улеглась... Но даже и она, и ее случайные, юные неопытные вожди доверили нам верховное управление, как прежде сделал это круль Николай. Они не вырвали власти из наших рук, сами нам изъявили готовность подчиниться... Только пополнился состав Совета избранниками народа... И достойными, смею сказать...
   -- О, я не думал возражать, -- вставил было Хлопицкий.
   -- Прошу генерала иметь терпение и слушать, как мы все слушали его. Вот теперь вопрос, почему же генерал Хлопицкий не желает принять булавы, предлагаемой ему законным правительством края? Разве ему поручается крикнуть: "Долой круля Николая!"? Собрать войска, ударить на Константина, взять его в плен, объявить войну россиянам и т.д. и т.д.? Вовсе нет. Напротив. Стране нужна сильная, разумная военная власть... Чтобы охранить жизнь, имущество мирных людей от могущих нахлынуть зловредных элементов!.. Он охранит и законность в течении гражданских дел... И не позволит нападений ни на цесаревича, ни на кого другого... Он, как вождь армии, снова сумеет связать, спаять расшатанные устои железной военной дисциплины, без которой, действительно, гибель грозит и самому войску, и всей земле... Вот чего мы хотим, для чего призвали сюда генерала Хлопицкого. Ведь я верно говорю, господа высокий Совет?.. Господин профессор, ваша речь впереди! -- предупредил он порывистого Лелевеля и продолжал: -- Так отчего же генерал Хлопицкий не согласен с нами? Почему он толкует о нарушении присяги и долга и гибели Польши? Вот мы тут решили, наоборот, как можно скорее вступить в переговоры с Петербургом. Я и граф Езерский поедем туда послами от польского народа... Но чтобы наш голос был скорее услышан, чтобы имели вес жалобы целого края на угнетения, испытанные им, на те нарушения, какие потерпела конституция, дарованная Польше, скрепленная клятвой польского народа и двух монархов, ее королей -- Александра и Николая, чтобы именно достичь почетного мира, надо иметь за спиной такого вождя, как генерал Хлопицкий, который сумеет и побеждать, если несчастливый Рок Польши нашлет нам войну... А генерал говорит: "Нет". Может быть, подумав, достойный генерал изменит свое твердое, но едва ли справедливое решение. И тогда мы все громко скажем: "Храбрый генерал Хлопицкий имел величайшее мужество в мире: сознаться в своей ошибке, когда это нужно было для спасения родины".
   -- Сознаюсь, -- неожиданно громко вырвалось у Хлопицкого. -- Князь Ксаверий убедил меня... Я был не прав. Все, что сказано князем, приемлемо для меня, конечно. Вышло просто недоразумение... Я преклоняюсь перед желанием Совета и волей народной, принимаю главное начальство...
   Не успел он досказать, как был окружен, его обнимали, Целовали, поздравляли.
   Лелевель, пользуясь суматохой, незаметно вышел из заседания и покинул величественное здание Банка вместе с Мохнацким, который ожидал внизу вестей.
   А Хлопицкий, когда стихли порывы радости, заявил:
   -- Только прошу не присваивать мне титула генералиссимуса, вождя армии. Таковым числится цесаревич, который еще не покинул Польши, не смещен крулем-цесарем. Просто как польский генерал принимаю временно команду с исключительной целью -- помешать разлитию безначалия, анархии в крае... А она уж грозит, я убедился сам... Где приказы?
   Зачеркнув нежелательные ему титулы, Хлопицкий широко вывел подпись: "Генерал польской армии Юзеф Хлопицкий" под первым приказом, оглашающим его назначение.
   -- А это что? -- пробегая глазами вторую бумагу, спросил он. -- Приказ всем пригородным и провинциальным отделам спешить в Варшаву. Разве так уж нужно спешить? Все полагают? Хорошо, подпи... Позвольте, Панове, а генерала Круковецкого из Мщанова тоже нужна теперь же призвать? -- невольно нахмурясь, обратился он к Совету.
   -- Почему бы нет? -- отозвался Пац. -- Ближайший отряд... Старый вояка, хороший патриот. Он здесь не помешает...
   -- Боюсь, начнет мутить пан генерал Круковецкий... Ведь он... Ну, да если Ржондом так решено...
   Неохотно вывел Хлопицкий подпись под приказом... Он был уверен, что самый опасный недруг его явится в Варшаву в лице Круковецкого. Но показать боязни не хочется. Придумать отговорку некогда...
   Потом можно будет сбыть его... Так решил Хлопицкий, и уже быстрее, свободнее заскользила рука, подписывая целый ряд бумаг, заранее приготовленных и только ожидающих надлежащей подписи вождя, не гетмана, не генералиссимуса, а просто -- "генерала польской армии Юзефа Хлопицкого".
   Когда, покончив все дела, около полуночи вышел генерал из заседания, в ближайшем покое его уж ожидала целая толпа военных всех родов оружия, почти весь Генеральный польский штаб, преимущественно молодежь.
   Громкое "виват" встретило нового, любимого начальника, и, шумной толпой высыпав из здания банка, направились все на квартиру к генералу, где ночь прошла весело и шумно, как редко бывало даже в лучшую пору жизни Хлопицкого...
   Когда на другое утро весть о вступлении Хлопицкого на пост главнокомандующего разнеслась по Варшаве, не только войска, но все до последнего обывателя с восторгом приняли новость, о ней говорили везде и всюду. Толпы нарочно собирались перед окнами Хлопицкого, выжидая, не появится ли он, чтобы выразить ему признательность и восторг. Иногда громкие виваты вырывались так просто, по направлению окон пустой квартиры, за которыми только мелькала длинная тень денщика Янека. Сам генерал умышленно не явился домой ни днем, ни даже ночью...
   Не меньше других порадовались варшавские евреи, узнав, что власть над войском вручена "такому настоящему генералу, строгому начальнику", как Хлопицкий.
   Как раз на утро 2 декабря в большой новой синагоге назначена была сходка старейшин еврейских, "израели-тов", как называют себя здесь еврей, или "старозаконных", по выражению поляков.
   Признак анархии и неразлучного с нею еврейского погрома стоял перед бедными и богатыми обитателями На-левок и других углов, где обособленными островками, в старинных, высоких и узких домах ютятся и теснятся дети Израиля.
   Когда же они, всезнающие и всюду проникающие, услыхали о Хлопицком, вздох облегчения вырвался у многих евреев и евреек из груди.
   -- Этот генерал не позволит грабувать ни своих, ни наших!..
   Так на разные лады повторяли в синагоге, где было тесно и душно от толпы, а говор и гам стоит такой, какого не бывает в самые большие праздники, в шумливейшие дни.
   Особый вид имеет сегодняшнее собрание в синагоге. Кроме пожилых и юных, степенных, набожных евреев, постоянно посещающих дом молитвы, видны здесь и там большие оживленные кучки молодежи, одетой по-европейски, по-христиански, либо даже в национальных польских чамарах и конфедератках взамен обычных длинных халатов и камзолов. Есть даже многие с бритой бородой, что строго воспрещается обычаями и нравами народными.
   Годами не являлись здесь эти "апикорсим", эпикурейцы, отступники, как их зовут набожные сородичи. И вдруг пришли сегодня. И никто не спрашивает их: зачем? Не корит за неподобающую одежду, за бритое лицо. Все знают, что за важным делом сошлись мужи Израиля, и не время корить в чем-либо, пререкаться теперь между собою.
   Когда реб Янкев бен Элиезер, выборный духовный глава общины, с несколькими старейшинами прошел и уселся на амвоне, постепенно смолк говор и гам, настала сравнительная тишина.
   -- Ну, дети Израиля, мы знаем, что делается кругом. Нам тоже приходится так или иначе впутаться в эти... в христианские клутни и неурядицы... Что поделаешь? Когда пришел в чужой дом на свадьбу, приходится плясать под хозяйскую музыку... хоть бы и не хотел. Выслушаем же, что нам желают объявить и предложить наши сородичи. И обсудим дело. Реб Френкель, вас прошу говорить.
   Богач, владелец первой в Варшаве фабрики сукна, откашлялся, вытер платком свое вспотевшее красное, круглое лицо с рыжей, торчащей во все стороны бородой и степенно заговорил:
   -- Жертвовать все равно придется нам и на революцию, как мы жертвовали и для Бельдевера, и для Рожнецкого, и для всякого настоящего начальника. А теперь вопрос: как жертвовать и сколько жертвовать? Потому что полиция у повстанцев может еще меньше стесняться с нами, с евреями, чем стеснялся полицейский круля Николая. Этот народ, полицейские... разве они меняются?.. И всякое другое начальство? Им надо денег. Дадим. Сколько и как?.. Понемножку всем или прямо хорошую кучу червонцев на ихние расходы внесем в Ржонд... Потом опять: они же будут сразу недовольны. Так сколько приготовить на прибавку? Вот как я понимаю... Кто лучше знает, пусть говорит.
   Эта короткая, деловая речь заслужила общее одобрение. Только кучка "отступников" из молодежи, "апикорсим", протестовала.
   -- Прошу меня выслушать, -- громко, властно прозвучал голос Арона Айгнера, даровитого журналиста, поэта, близкого к революционным кружкам польской молодежи.
   -- Пусть, пусть говорит... Теперь надо всех слушать, -- раздались многочисленные голоса.
   -- Говорите, реб Айгнер, -- кивая снисходительно головой, разрешил раввин. -- А вы там ша, дети!.. А то я вас, -- погрозил он кучке мальчуганов, которые за взрослыми тоже пробрались на важное собрание.
   -- Ничего, я сумею сказать, чтобы было слышно, -- действительно громко, внятно, с явным ораторским приемом начал Айгнер. -- Да и немного говорить. Конечно, полиция и теперь будет, давать ей придется. И жертвовать надо на общее дело деньги или вещи, кто что может. Но еще есть вопрос. Раже каждый год бывает такое восстание, как было два дня тому назад?.. Ночь 29 Листопада запишется на скрижалях истории, как приказания Иеговы записаны были на скрижалях Закона Его...
   -- Что... что он говорит? -- послышались возмущенные голоса стариков.
   -- Не мешайте, дайте кончить! -- заголосило большинство.
   Айгнер продолжал, все усиливая речь.
   -- Пока между собою немного подрались поляки, а скоро придут и москали. Мы будем заперты в городе с поляками вместе... Будем с ними жить и умирать...
   -- Ай, что такое?! -- испуганным вопросом всколыхнуло толпу. И смолкли снова.
   -- Умирать!.. Неприятная, но неизбежная штука. Так вот, чтобы легче было жить с "хозяевами" края, чтобы умирать не от кулака, не от камня или ножа, а на поле битвы, как вольные люди, мы теперь же должны делать все, что делают поляки. Готовиться к осаде, собрать деньги, зачислиться в ряды Народной гвардии... Словом, все. Вот что я и мои товарищи пришли вам предложить, собратья по вере и крови. Решайте и дайте свой ответ. Но скорее. Время не терпит.
   -- Собратья... Какие вы нам собратья?.. Отступники, апикойрисы!.. Вы пришли глумиться над нами. Ну, чтобы таки евреи стали воевать?.. Да еще с россиянами, которые даже Бонапарту не поддались?.. Уходите... Вон!..
   Крики росли. Пожилые законники уже стали наступать на молодых, окружающих Айгнера. Те, сгрудясь, готовились дать надлежащий отпор. В эту минуту раввин сильно постучал толстым фолиантом по столу, покрывая этим общий крик и шум.
   -- Раббосим!.. Еврейские люди, что вы только делаете? -- прозвучал его голос, поднятый до крика. -- В такие дни и мы разбираем, кто апикойрис, кто набожный еврей? Они же не со злом пришли. Пусть они себе молодые, глупые... Но их привела еврейская кровь. Кровь не вода. И не совсем же они глупы. У них же тот самый мозг, что и У других евреев. Надо обдумать, что они сказали... Вот теперь почтенный ребе Иосель Радомысельский, внук великого цадика реб Акселя, старейший и почтеннейший из нашей общины еврей, желает сказать свое слово. Молчите и слушайте, раббосим.
   Небольшого роста, кругленький, с розовыми щечками, седой совершенно, беззубый старик, ребе Иосель, поблескивая живыми, еще ясными глазками, довольно внятно, без особого шамканья заговорил:
   -- Дети, о чем вы хотите спорить? Стоит ли спорить вообще, а сейчас особенно? Что сказали эти молодые люди, чего бы каждый из нас не понял и не знал? Или чего хотят те, постарше, о чем уж были речи сотни и тысячи раз в течение долгих, долгих лет и веков? Не спорить надо, а выслушать меня... Ведь главное -- что? Чтобы Израиль был и остался навеки, по слову Творца -- Иеговы. А для этого надо иногда делать, как говорят эти, молодые... А в другое время -- так, как говорят эти, постарше... Вот надо сейчас подумать, как лучше сделать для блага Израиля... Положим, ему все было во благо... Вы читали святое писание, Тору, и я читал... Вы помните, что был Вавилон, и угнетали там евреев... Был Египет, там было то же самое... И Ашур пришел... И Персия с Экбатаной... Потом Македонское, Греческое царства... И Рим посылал своих солдат и офицеров в Палестину. И там угнетали нас, и везде угнетали нас... Дома и в чужих краях. И что же теперь? Нет их никого. А Израиль есть. В наших книгах я прочел, что даже в Индии, где самые древние царства, и в старом Китае живут наши евреи, и там угнетают их. Но, поверьте, не станет Китая, пройдут все индийские царства... А Израиль не пройдет. Теперь слушайте дальше. Не было еще поляков и Москвы; теперь только они считают себе тысячу лет, что они явились как народ... А наша святая книга!.. В ней записаны первые дни творения. Чего же нам уж так опасаться друзей или врагов?.. Положим, тяжело бывает Израилю... Вот я помню Эстерку, жену польского круля, вторую Эсфирь... И она мало помогла народу своему... Знаете ли вы, что однажды еврей, портной из Межигорья, шел полем? А польский Сейм не мог выбрать круля и решил, кто первый покажется на дороге, пусть будет круль... Распятие свое целовали они все. И пришлось еврея назвать крулем. На три дня всего. Ему сказали: "Если не сложишь власть, мы тебя разрежем на кусочки". И он сложил власть... Вот какие дела бывали. А евреям это не помогало. Я видел, как до прихода россиян на Прагу поляки били евреев. А после Праги россияне сказали: "Вы нам плохо помогали!.." И стали россияне нас бить и отнимать все... и вешать. А за что? А думаете, сам Наполеон?.. О, он очень хорошо знал цену еврейскому золоту... Во Франции, где свобода и братство, там очень много богатых евреев. И Наполеон за хорошую цену дорого продавал им разные уступки и льготы для народа израильского. Так бывает везде. Теперь пусть скажут, за что нас не любят народы?.. Есть между нами и добрые, и злые люди... Как в каждом человеческом племени. И злые -- имеют свойство всех злых людей: злом платить за обиду. Но вину каждого отдельного еврея ставят в укор целому нашему племени. Забывают, что во время ихней резни и войны -- на одного шпиона-еврея бывает пятьдесят поляков и русских. Что на одного мелкого ростовщика-еврея есть сотня богатых христиан, шляхтичей, владельцев больших маентков, которые жмут сок и кровь из своих же хлопов, из христиан, которые молятся Творцу в одном костеле с панами-угнетателями. Но своим все прощается. .Чужому -- ничего. Помните же, дети: чужие мы всюду. За вину одного несет кару весь народ. Одна наша сила -- в единении... Печать нашего племени -- единство духа и мысли. Странником стал народ Израиля. Конечно, сидящий у порога дома видит всех, идущих мимо. Но идущий мимо видит всех, сидящих по местам, и все прекрасные места мира... и весь мир!.. И больше он дает, чем берет у мира. Такая участь Израиля. Идти с места на место, менять обувь и наряд, узнавать чужие языки и всегда оставаться неизменным в самом себе. Слишком много мы имеем и дали миру, чтобы отказаться от себя. Нашу святую книгу чтит ряд христианских народов... А нас -- презирает... Пускай! Одного из сыновей народа нашего признают они своим избавителем. А нас гонят. Потерпим! Разве не бывает, что дикий конь гневается на разумного всадника, господина своего? На землю свергает он его и раны ему наносит ударами копыт. Но всадник все же подымается, набирает новых сил и господином остается, как был, над конем... Такова участь Израиля... Придет время -- изменится все... Спешить лишь не надо... И если теперь вина одного падает на весь народ, то настанет час искупления, час торжества... И каждая заслуга каждого еврея даст славу и радости принесет всему Израилю. И каждая добрая мысль даст тысячекратную жатву, даст плод без горечи. Так сейте же добрые мысли и добрые дела в мире... только помните: на все есть пора и срок!.. Вот что я хотел сказать вам, дети Израиля!
   Умолк старик. Загудела толпа, замахала руками, заспорила.
   Каждый по-своему понял длинную речь старца. Но общее мирное настроение овладело собранием. Спорили без озлобления, обсуждали, строили планы.
   Бледный, тщедушный еврей-портной деловито расспрашивал одного из юношей, Озию Люблинера:
   -- Ну, вы говорите Народовая гвардия?.. Городское войско... А какой кунтуш для евреев?..
   -- Не кунтуш, полукафтан гранатовый, кармазиновый, воротник и белые выпушки. Шапка гранатовая, с черным барашком и кармазиновым верхом. Сабля, пистоли за поясом.
   -- Пистоли, они же могут выстрелить нечаянно и наделать беды. А без них с одной саблей нельзя, нет?.. Жаль... Хотя можно такие взять пистоли, чтобы они не стреляли. И то правда... Для формы только. Я и не догадался сразу... Вот еще нехорошо, что бороду надо брить... Не велит закон... Но если другие добрые евреи решаются... Почему же и я?..
   Долго еще толковали евреи.
   Затем принесли листы. Стали на одном записывать взносы денежные. А на других -- появился ряд имен: записывались желающие вступить в ряды городской гвардии в особые отряды, исключительно составленные из евреев, как решил уже раньше Ржонд.
   Вечером того же дня накурено, людно и шумно было, в "Дзюрке", ставшей давно местом сборища самых беспокойных кружков варшавской молодежи и более зрелых сторойников разных крайних партий. В этот вечер буквально пройти нельзя во всех помещениях кофейни. Хорошенькие служанки уж и не пытались доставлять по назначению стаканы и кружки. Они появлялись у буфета и объявляли:
   -- В заднюю комнатку или в большой зал пану, который за угловым столом, кофе и пончики...
   Поднос брали ближайшие посетители, и он из рук в руки передавался до места назначения.
   Недалеко от "Дзюрки", в обширных, пустых помещениях "Редутов" вечером, попозднее назначена сходка членов Патриотического Союза и вообще всех, кто желает принимать участие в общей работе на спасение отчизны.
   Вот почему в ожидании назначенного часа такое количество людей сбилось в небольшой кофейне, подкрепляясь в ожидании долговременного заседания, обмениваясь предварительными соображениями, намечая план предстоящих выступлений.
   В первой комнате, недалеко от входа, сидит плохо одетый, тощий, бледный господин лет сорока, "молодой", начинающий неудачник-поэт и журналист Ян Чинский в компании нескольких других представителей варшавского литературного мирка, весьма близкого по типу к богеме, обитающей в Париже, любимом городе польских литераторов и близких к народной политике людей.
   Сидит здесь Айгнер, охрипший уже утром на еврейском собрании в синагоге, но весело поблескивающий своими восточными темными, яркими глазами; рядом -- талантливый Людвик Жуковский, за ним БродзиньСкий, Яновский, Кициньский; молоденький чиновничек Юлий Словацкий, над которым уже веет дыхание высокой поэзии. С ними и Францишек Моравский, такой непостоянный, то полный тоски, то порывистый и бурный, как строфы его яркой поэмки "Висла", которую он в эту минуту -- и довольно скверно -- читает своим друзьям.
   Те слушают, напрягая внимание, что довольно нелегко посреди общего гама. Словацкий особенно чутко ловит красивые созвучья, яркие образы, смелые сравнения и мысли. Один лишь Ян Чинский с небрежным видом потягивает свою кружку пива, не меняя кисло-презрительного выражения, свойственного ему почти всегда.
   Кончил Моравский, рукоплещут ему товарищи, жмет руку Словацкий. Только Чинский, не меняя ни позы, ни выражения лица, слегка одобрительно покивал головой и уронил:
   -- Что ж... Ничего себе! А где тиснешь, Францю, свои стишки?
   -- Отнес в "Меркурий"... Обещали напечатать... Что это значит? Отчего ты необычайную рожу такую скорчил?.. И мычишь? В чем дело?
   -- Да компания там, дьявол их знает, какая. Ненастоящие демократы. Торгаши больше да обыватели "буржуи"... А почем за строчку? Не спросил? Дурак! А еще поэтом хочешь быть... Эти мерзавцы наживаются за наш счет. А мы с ними миндальничаем. Бросить пора такую политику. Лагерь свой мы знаем, нас немало. Публика читает нас, а не их объявления о секретных резиновых принадлежностях. Надо и держать себя с достоинством, надо...
   -- Молчи, Чинский! Расседлай своего конька... И ослу дай отдохнуть! -- послышались окрики.
   -- Какому ослу?.. Кто там смеет?.. А! Кто осел?..
   -- Тот, кто не конь, разумеется... А ты ж не конь, хоть и не осел... Дай слушать. Вот Кициньский будет читать свои новые "10 заповедей Отчизны", данные ею 29 ноября сего года с крыши опустелого Бельведерчика. Слушай, черт тебя подери! Или хоть нам не мешай.
   Насупился, смолк Чинский.
   А молодой студентик Кициньский, стоя уже на столе, привлек к себе всеобщее внимание. Гомон стал гораздо тише, и звонкий голос чтеца, внятно разносясь по этой зальце, был слышен и в соседних комнатах кофейни.
   "Аз есмь Отчизна твоя, а не чуждый край, не дом позорной неволи. И вот 10 заповедей моих даю тебе: 1) Да не будет у тебя иной Отчизны, кроме меня. 2) Если можешь служить Отчизне, не вступай на службу к чужим народам. 3) Помни, что жизнь твоя посвящена должна быть Отчизне. 4) Чти отца твоего, матерь твою, то есть -- твой край родимый и свободу святую, если хочешь, чтобы имя твое жило долго в памяти сынов родной земли. 5) Не убивай равнодушием милой Отчизны и народной вольности, но храни их. 6) Не ищи почестей в чужих краях земли. 7) Не укради грошей народных, кровавых. 8) Не послушествуй свидетельства ложна против близких, то есть: шпиком и доносителем не будь. 9) Не желай земли чужой, соседской. 10) А ни домов, ни богатств, ничего, что ихнее есть. Будешь любить Отчизну и вольность всем сердцем, будешь служить им всеми силами, как для самого себя, будешь стараться, чтобы и другие народы узнали радости вольной жизни, и будешь сам счастлив и благоденствен на земле".
   -- Виват, Отчизна!.. Браво, пан поэт!.. Твое здоровье!.. -- раздался общий громкий говор, едва смолк Кициньский и соскочил со стола.
   -- Круговую пьем... Круговую, братья-поляки!.. За отчизну!.. За волю!.. Возлюбим друг друга! -- поднимая стакан, крикнул Словацкий.
   -- Возлюбим друг друга! -- подхватили все старинный польский тост.
   -- Кохаймы -- сен!
   Зазвенели, зачокались кружки и стаканы, снова загалдело все кругом.
   -- Ослы, -- сквозь зубы процедил Чинский. -- Им был бы только предлог промочить свои сухие глотки... А такую, извини за правду, Кициньский, патриотическую рубленую солому, как твои заповеди, они слушают чуть ли не с большим удовольствием, чем, скажем, строфы Францишека, не говоря о более избранных произведениях поэтического творчества.
   -- Ну, не говори, -- обиженно отозвался Кициньский. -- Прочти-ка им что-нибудь из настоящих поэтов... Мицкевича, например... Увидишь, что будет.
   Юноша недаром назвал это имя, ненавистное завистливому Чинскому. Тот вышел из напускного спокойствия, весь задергался, быстро заговорил:
   -- Мицкевич?! К черту провались со своим Мицкевичем. Он, не спорю, добрый поляк, несчастный человек... И на этом создал себе славу. Да. А поэт из него такой же, какая выйдет яичница из моих старых сапог... Да!.. Что он пишет? Трафарет. О чем говорит? О старых, забытых, никому не нужных вещах высоким, классическим штилем наших прабабушек... Пани и паненки проливают над ним слезы и вздувают эту плаксивую, водянистую знаменитость. А ослы ревут, следом идя за дамскими панталончиками и юбочками: "Ах, какой поэт!" Ну, что в нем есть?! Скажи толком, чем он так тебе дорог и мил? Когда есть Щекспир, Байрон... Шенье у французов... Когда у нас есть люди. Чем он так вам мил? Потрудитесь изложить.
   -- А хоть бы тем, -- спокойно, желая еще больше подзадорить Чинского, отозвался Моравский, -- что Мицкевича романы неприятны многим российским панам вельможам... Забыл?
   -- Ага, так вот у вас какое понятие о поэзии. Она не сама для себя... Не высшее творчество, а только служит для пробуждения гражданских порывов. Прекрасно, нечего сказать. Тогда я согласен: ваш Мицкевич -- пророк, а вы его ученики и поклонники. Но он пророк былых дней, устарелых идеалов. И вы старые тряпицы, а не грядущая сила народа, не "Новая Польша", как дерзко величаете себя...
   -- Держу пари, что у Чинского в жилетном кармане лежит наготове очередной "манифест" истинной поэзии, написанный ломаными строфами и чертовским языком, -- со смехом обратился к остальным Словацкий.
   -- Угадал, осел, на этот раз. И в награду можешь выслушать этот "манифест", -- не смущаясь, сказал Чинский, добывая из жилетного кармана скомканный клочок бумаги, на котором были нацарапаны кривые строчки. Расправил листочек и мелодично, с умением и жаром стал читать:
   


СУДЬБА ИДЕЙ -- СУДЬБА ЛЮДЕЙ




(Из сказок жизни)


   
   			Где-то
        В тиши кабинета
   Новая мысль зародилась
        И зароилась,
   Незаметна для целого света.
        Понеслася! Случайно засела
   В голове беспокойной поэта.
        Принялся он за дело:
   На глубокую, яркую тему
        Написал вдохновенно поэму...
   Люди звучные строфы читают,
        О несбыточном долго мечтают.
   Но приходят дельцы
        И, распутав узлы и концы,
   Дань сбирают с наивных людей.
        В жизнь проводят мечту
   Вдохновенную ту,
        Залетевшую к нам из прекрасного мира идей.
   Что же тот, кто в тиши кабинета
        Создал мысль?.. Он -- неведом для света!
   
   Кончил, обвел гордым взглядом товарищей, на которых произвели впечатление и самые стихи, и декламация автора. Но он так всем досадил, что хвалить его не стали.
   -- Недурно, -- проговорил один Словацкий. -- Хотя до Мицкевича все-таки далеко...
   -- Не дальше, чем тебе до умного человека, -- буркнул Чинский, осушил остатки в кружке и, не прощаясь, пошел к выходу.
   -- Куда же ты?.. Обиделся... Постой, Чинский, -- крикнули ему вслед друзья.
   -- Обиделся?.. На вас?.. Ошибаетесь. На собрание в "Редуты" пора. Или забыли?
   -- Правда... И то правда, -- зашумели кругом...
   Разом десятки людей двинулись к выходу. "Дзюрка" быстро опустела.
   Толпы народу, солдат и обывателей, женщин и мужчин заливали не только сад и плац Красиньских, но даже обширный двор и улицу, идущую влево и вправо от здания "Редуты".
   Во всех полутемных помещениях теснятся люди, толкуют, спорят. А в главной, самой обширной зале буквально двинуться нельзя, такой сплошной стеной скипелась толпа.
   Каганцы, сальные свечи, даже фонари, принесенные из ближайших казарм, слабо и причудливо озаряют стены и потолок невысокой и длинной залы, темную, живую массу людских тел, возбужденные лица, на которые падает желтыми и красноватыми бликами неверный, колеблющийся свет зажженных огней. Искрами загораются порою серебряные и золотые галуны военных, их вооружение. Лязг палашей и карабинов, людской говор -- все слилось в один гул. Люди стоят в амбразурах, на подоконниках. Иные держат в руках горящие свечи, каганцы, изображая собой оживленные канделябры, подставки для светильников. Грубый, некрашеный стол среди покоя заменяет трибуну ораторам. Около него выделяется небольшая группа коноводов, главарей Патриотического Союза, которые и здесь, в народном большом собрании, остались такими же главарями.
   Здесь все сейчас, кроме президента Союза Лелевеля, его товарищ и заместитель К. Бронниковский, секретарь Францишек Гжимала, Плихта, Кушель, Дембинский, Зверковский, граф Г. Малаховский и Уминьский, вся молодежь: Жуковский, Майзнер, Набеляк, адвокат Козловский, типограф Тилль, Анастасий Дунин и еще много других с Маврицием Мохнацким во главе.
   Если Лелевеля по справедливости считают "мозгом" Союза, незаметно, но верно направляющим его шаги, то Мохнацкий, несомненно, "сердце" организации, ее нервный узел, ее главный волевой центр, ораторская сила первой величины.
   Правда, толпа явилась сюда, уже подогретая речами "патриотов-союзников" и по кофейням, и в домах, и на углах людных улиц и площадей. Но настроение и разговоры -- это одно, а принятие окончательных решений, переход к действиям -- совсем другое.
   И не так-то легко подтолкнуть на последнее огромную толпу, состоящую из самых разнообразных лиц. Даже самые неукротимые, революционно настроенные словно истощили запас решимости и сил в бурную ночь с понедельника на вторник и сейчас, по общему для всех живых существ закону, требуют передышки, находятся в состоянии изнеможения, граничащего с равнодушием ко всему на свете, кроме отдыха и покоя.
   Кроме того, касаясь почти вплотную группы протестантов, "союзников"-главарей, стоят здесь видные представители совершенно иного склада мыслей, начиная с президента Варшавы Венгржецкого и кончая лояльнейшим графом Генриком Любенским, умеренным графом Эльским, дипломатом Скшинецким и целой группой офицеров, большею частью ординарцев Хлопицкого, утром только призванных к делу и полных желания отличиться, ввести "порядок" в это взбаламученное море, каким является не только толпа в "Редутовых залах", но и обывательская Варшава в полном ее составе. Военная молодежь только масла на огонь подливает громкими заявлениями, что силой оружия готова поддержать права "державного народа Речи Посполитой"...
   Среди такого водоворота мнений и настроений звучат один за другим горячие призывы ораторов "союзного" толка, указывая на нежелательные стороны настоящего положения вещей, на промахи полуконсервативного, полуреволюционного правительства, каким является в данную минуту Административный Совет крулевства, пополненный, правда, представителями народа и Союза, но не в достаточном числе и не довольно решительными.
   Так по крайней мере утверждают ораторы от Союза.
   Один за другим подымаются они на стол, и речи их, все более и более жгучие, резкие, волнуют, зажигают тысячеголовую толпу.
   Содержание речей из залы переносится сотнями уст на площадь, на смежные улицы... И там, как в залах, чаще и чаще повторяется общий, оглушительный клик:
   -- Згода... Згода... (Согласны...)
   Попробовал было Венгржецкий указать на незаконность сходки, особенно если она не останется в границах умеренной критики, а примет вид мятежного скопища. Его освистали и почти вытолкнули из зала... Призывы к благоразумию со стороны Любенского и его друзей, их попытки защитить Административный Совет, объяснить его действия лучше, чем это делают бичующие критики из молодежи, эти бесплодные попытки встречены были смехом, покрыты свистом, глумлением, криками:
   -- Прочь со стола, вельможные "наемные плакальщики"!.. Под стол, под крылышко Совета!.. Под кунтуши к своим женам! Там вам место, а не среди вольного народа, обсуждающего свою судьбу.
   Умолкнула группа "умеренных". Стоят и слушают, что дальше будет.
   Наконец на столе показалась всем знакомая постать Мохнацкого, и говор пробежал до дальних углов зала и туда, за пороги раскрытых дверей, где в соседних покоях чернеют еще слушательницы и слушатели.
   -- Тихо... Тихо ж. Слушайте... Мохнацкий... Мохнац-кий будет говорить!
   -- Вот мы и поговорили, -- просто, без всякого пафоса, но звонко и отчетливо начал Мохнацкий. -- Слава Богу, все сказано, не так ли? Мы припомнили все промахи и ошибки Ржонда, все его сознательные действия, идущие во вред народу, и оценили их по достоинству. Конечно, ошибок немало, но зато же они... и достаточно важны и велики, -- неожиданно заключил оратор, вызвав таким оборотом речи легкий смех у слушателей. -- А, вам смешно?.. В добрый час! Хороший знак. Знаете пословицу: "Кто смеется, тому не минется"?.. Получите и вы. Потому что я помню еще один старый припев: "Вот глас народа: горе тебе, смеющемуся!.." А уж если народ смеется... И когда? -- сразу сильно, строго заговорил Мохнацкий. -- В ту самую минуту, когда ему говорят: у ворот столицы стоит семь тысяч враждебного войска... Правда, оно иззябло, изголодалось... Но это семь тысяч карабинов и двадцать пушек... И если не пойти на них, если как-нибудь не заставить их удалиться... эти враждебные войска поймут, что мы слабы... что мы трусим... И ударят на нас!.. Вам это сказали, поляки, а вы смеетесь. Честь вам. Но мало этого. Вы сейчас слышали, как действует правительство, признанное вами. От его имени сегодня ездили в Вержбну первые вельможи края и привезли нам бумагу, гласящую: первое -- что цесаревич не намерен атаковать Варшаву войсками, находящимися под его начальством. Поляки, неужели только благодаря этому милостивому обещанию мы можем спать спокойно?.. А где же наши батальоны и пушки?.. Или нет оружия в руках двадцати тысяч горожан, которые сейчас охраняют и свои очаги, и свободу отчизны, и покой Варшавы?.. Дальше разберем. Второй пункт гласит: нас не только щадят, о нас будут ходатайствовать, будут просить о милосердном прощении, о забвении случившегося в ночь на вторник... о возобновлении гарантий, данных конституции и "Конгрессувке" польской еще покойным крулем-цесарем Александром, похлопочут о слиянии с Польшей старых ее областей. Конечно, за добрые слова надо сказать спасибо. Но кто поручал Совету просить о нашем помиловании?.. Да проще скажу: неужели есть такой наивный человек, который верит, будто целый народ может сделать то, что сделали мы?.. А потом круль все это забудет, а мы придем просить прощения и гарантий?.. Удержитесь от смеха, люди. Не дети, не глупцы приняли всерьез эти слова. Наш Ржонд объявляет, что "счастливо достигнуто соглашение...", что мы "можем спать спокойно...". А до каких пор?.. До первого выстрела из российских орудий под Прагой... И этого недолго ждать, люди... Я, не убеленный годами сановник и правитель, я, простой обыватель, говорю вам... И вы понимаете, что это так!.. Но дальше еще есть пункт третий! Оказывается, "Литовскому корпусу не дано приказания вступать в царство Польское"... Сегодня четверг. Позавчера лишь россияне отошли к Вержбне... До Литвы далеко. Корпус там не стоит под ружьем, у нашей границы... Если бы даже к Розену поскакали гонцы, пока-то он соберет отряды, пока-то двинется... И мы успеем дать десять сражений, и нас успеют разбить пять раз, особенно если воевать мы станем так же умно, как ведем дипломатические переговоры... Так скажите, люди, что значит этот третий пункт в важной, роковой бумаге?.. В той бумаге, по которой мы отпускаем семь тысяч вооруженных людей в помощь десяткам и сотням тысяч, которые неизбежно и. скоро явятся к нам... Вы молчите, не смеетесь... Так я вам прочту последний, тоже занимательный пункт. "Пленные взаимно должны быть освобождены..." Не помню, у нас как будто не было еще сражений с россиянами. Мы дрались больше между собою, недолго -- хвала Господу... И если взяли под арест десятка два людей, то они заслуживают суда и кары, а не освобождения... А россияне, вернувши нам тех трех-четырех поляков, которые у них во власти, могут в лучшем случае получить столько же незначительных россиян. Вот мое мнение...
   -- Верно... Згода!..
   -- Позвольте, это еще не все... Вы знаете, что там, на Мокотовом поле, под угрозой ли, под влиянием ли собственных неверных представлений о воинском долге, вместе с россиянами стоят и польские батальоны, конные, пешие егеря, артиллерия, уже спешившая на помощь народу в великую ночь Листопада. С нами здесь должны они быть, а не там... Конечно, если завяжется бой, не подымутся ружья польских воинов против своих братьев. Они убивать нас не станут... Но они и остановиться там не должны!..
   -- Згода... Згода...
   -- А подумал ли об этом Ржонд? Нет. Он занят другим. Он не так уж наивен, чтобы полагаться на бумагу, здесь читанную нам, и... посылает в Петербург князя Любецкого, графа Езерского... Для чего, вы думаете?.. Для того чтобы выпросить прощение за шалость, совершенную народом... Чтобы наказали нас не так больно и простили поскорее... Этого ли вы желали, поляки, когда два дня тому назад отдавали жизнь свою и проливали кровь, восклицая: "Отчизна и воля"?
   -- Нет, нет... Да живет Отчизна!.. Воля или смерть!..
   -- Ого, какие неподобающие крики!.. Что, если бы услышал князь Любецкий?.. Положим, черт с ним, пусть едет! Надо думать, что он уже там и останется... Там ему больше место, чем на родине, которую он предает на каждом шагу... Но посмотрим, что делает новый, прославленный вождь нашей армии генерал Хлопицкий...
   Офицеры заволновались. Послышались предостерегающие возгласы из группы адъютантов:
   -- Потише, оратор... О Хлопицком поосторожней!..
   Но тут же их покрыли крики солдат, многих военных и горожан:
   -- Пусть!.. Пусть говорит Мохнацкий!.. Все говори... Прямо... Пусть говорит... Не мешайте вы, штабные!.. Адъютантики!..
   -- О, не беспокойтесь. Я буду смирен и осторожен... почти так же, как сам наш генерал Хлопицкий... Вчера он принял власть... И подписал первые приказы не полным званием генералиссимуса, гетмана всех польских сил... Нет, чтобы не обидеть Константина, расчеркнулся: "Польский генерал Хлопицкий!" Примерная скромность. И когда Ржонд решил выпустить из тисков семь тысяч россиян, наш вождь скромно соглашается с этим. Мало того, громко заявляет: он-де остается верноподданным своего круля и власть принимает, лишь чтобы подавить анархию. Это вашу пролитую кровь, стремление народа улучшить свой жребий, жертвы, которые уже принесены и еще будут приноситься без конца народом польским, польский вождь называет анархией... Скромно, не правда ли.! Что же вы не посмеетесь, люди?.. Вы словно заплакать готовы, а я чувствую, что расплавленное олово приливает к моим глазам... И если я выпущу его... оно прожжет пол этого покоя, как прожигает мою негодующую, истерзанную душу...
   Рокот негодования пронесся по толпе, но сейчас же смолк.
   Ждут, что дальше скажет этот бледный, трепещущий, худощавый юноша с яркими пятнами чахоточного румянца на одутловатом, бледном лице.
   -- Я скромен, как видите... Я не брошу сейчас имени "изменника" в лицо тому, кто, по-моему, заслуживает такого имени. Но спрошу вас, простые люди, честные поляки: неужели и вы согласны, что все идет прекрасно в этом "лучшем из миров"? И не надо немедленно принять самые решительные меры против... "наивности" нашего Ржонда, против... "скромности" нашего главного вождя?..
   -- Надо, надо... Верно!.. Говори, что?.. Как сделать, говори!..
   Выждав, пока смолкли крики, сразу наполнившие воздух, Мохнацкий веско, решительно, но спокойно заговорил:
   -- Сперва еще два слова... Подведем счет, как водится у хороших людей. Что было, что есть, что быть должно? Это сделать недолго. Были десятки лет мучений и несправедливостей. Потом -- одна ночь безумного, героического порыва и мгновенное освобождение. Народ сбросил старое ярмо... Но над ним стоят прежние погонщики, не понимающие, не чующие, что народ возродился... Что без последней борьбы не отдаст себя в прежнюю неволю... Победит или умрет...
   -- Победим или умрем!..
   -- Эти старые погонщики, оставленные народом, этот двуликий, как Янус, Совет и Ржонд... Он и народу улыбается, требующему воли, и в сторону Невы делает глазки, откуда грозят тяжкие громы тем, кто на Висле... Содержанка какая-то, уличная фея, а не Ржонд теперь у нас... Люди с историческими именами, заведомые, казалось, патриоты и либералы, вошли в открытые сделки с врагами.
   -- Згода!.. Згода!..
   -- А каков ксендз, таков и ключарь... Вождь, прославленный герой, не думает остановить неприятельских колонн, а заботится, чтобы никто не помешал их выступлению... Этому надо положить конец. И вот я что предлагаю. Немедленно надо выбрать депутатов, явиться к нашим правителям, пока они еще держат в руках власть, и потребовать: первое, чтобы Административный Совет немедленно подал в отставку...
   -- Да, да... немедленно!..
   -- Второе, -- быстро набрасывая карандашом свои предложения, продолжал Мохнацкий. -- Вместо него учреждается теперь же Временное правительство из лиц, которым доверяет народ... Члены этого правительства должны явиться как бы постоянными представителями народа польского, какую форму потом ни примет его главная власть...
   -- Так, так... Згода!..
   -- Третье, Хлопицкому должен быть дан приказ: немедленно ударить всеми силами на российскую гвардию и рассеять ее или взять в плен.
   -- Да, да!.. Немедля!.. -- потрясая зал, загремели голоса.
   Мохнацкий, взглянув на Бронниковского, который ему одобрительно кивал головой, выждал молчание и совсем весело проговорил:
   -- Вот теперь все. Мои три пункта, сдается, стоят четырех параграфов, привезенных Ржонду из Вержбны... Вот они все здесь записаны на бумаге. Выберите десять -- двенадцать человек... Ржонд заседает сейчас в банке. Пусть почитает это и даст свой ответ... А теперь покойной ночи, мосци панове.
   И он легко соскочил со стола.
   -- Нет... нет... Мохнацкий!.. Мохнацкого первым делегатом к Ржонду... И членом Временного правительства... Мохнацкий!.. -- сразу загудела толпа. Потом стали вырезываться еще имена: -- Бронниковский... Махницкий... Плихта... Этих в правительство. -- Доброгойский делегатом... Набеляк... Козловский, он же адвокат. Говорить умеет...
   Имена, выкликиваемые толпой, отмечались на лету. Составили список, огласили его. Собрание одобрило единогласно, и двенадцать делегатов сейчас же направились отсюда в банк, где происходило как раз совещание Административного Совета, затянувшееся до полуночи, как и сходка в "Редутах"...
   Сначала Лелевель, Чарторыский и Любецкий подробно доложили Совету о своей поездке в Вержбну, к цесаревичу, передали все переговоры, постарались не забыть и осветить каждую фразу и, наконец, огласили бумагу, подписанную и переданную Константином для Совета. Цесаревич дал согласие уйти из пределов Польши, но ему должны были поручиться, что не будет произведено нападение на россиян во время всего пути до литовской границы.
   -- Конечно, хорошо сделали, что обещали, -- решительно вмешался Хлопицкий. -- Мы избавляемся от напрасной, бесполезной резни и пролития польской крови... Я даже сейчас пойду сделаю все надлежащие распоряжения... И если россияне уходят, нам, конечно, нет надобности собирать в Варшаву отряды из провинции... Например, Круковецкого и других...
   -- Нет, генерал, подождем уж лучше... Не забывайте: польские егеря и пушки с цесаревичем. Он их не отпускает... Сами они не торопятся тоже примкнуть к нам... Кто знает, что еще может быть?.. Надо все-таки собрать побольше войск, на которые можем положиться. Вон стрелки Шембека стоят еще в Блоне... Сам генерал поскакал в Вержбну... Никто не знает зачем... Не отменяйте приказов, мой совет, генерал... -- осторожно, но внушительно заметил Чарторыский.
   Пац и другие поддержали его.
   -- Хорошо, -- согласился Хлопицкий. -- Значит, только пошлю приказы очистить путь для отступления россиян... -- Подвинул к себе бумагу и стал писать, а заседание продолжалось.
   Пробило полночь, но члены Совета и не расслышали ударов, занятые подробным обсуждением посещения Вержбны, бумаги, данной Константином, и тех мер, какие необходимо скорее предпринять, чтобы успокоить волнение, замечаемое в народных кругах Варшавы. О вечернем собрании в "Редутах" тоже уж было донесено Совету, но только о первых моментах, о недовольстве людей...
   Вдруг громкие, решительные шаги, какие-то голоса раздались за дверьми. Все вздрогнули, переглянулись. Охраны никакой не было ни вблизи залы Совета, ни перед зданием банка, где еще вчера стоял военный караул и городские гвардейцы.
   Почти все встали из-за стола. Лелевель был спокойнее остальных, но тоже казался бледнее обычного. Хлопицкий, багровый от сдержанного гнева, сделал было движение к дверям, но кастелян Кохановский остановил его:
   -- Лучше я, пане генерале... Вы можете слишком... выйти из себя... Я сейчас узнаю... Лучше я...
   Группа делегатов уже подходила к дверям, когда показался Кохановский, заперев за собою дверь в зал Совета.
   -- Что случилось?.. По какому делу?.. Сюда входить нельзя. Идет заседание Совета...
   -- Вот именно мы и посланы народом объявить Совету его волю, -- спокойно объявил Мохнацкий.
   -- Я не знаю... я думаю, что так нельзя... Совет занят слишком важными делами... Может быть, вы поручите мне?..
   -- Нет! Мы должны говорить Совету...
   -- Но Совет не может вас принять... Потом... завтра.
   -- Сегодня... сейчас... Каждый час, каждый миг дорог. Мы войдем, хотя бы...
   Мохнацкий недосказал, но голос его, звучавший серьезной угрозой, проникая сквозь закрытую дверь и зал заседания, заставил невольно вздрогнуть многих из1 присутствующих.
   Владислав Островский с немым вопросом обвел взглядом всех и, получив безмолвный ответ, подошел, раскрыл дверь:
   -- Пусть пан кастелян даст позволение делегации войти. Ржонд принимает.
   Немцевич, возмущенный неожиданным натиском, подошел к Лелевелю, стоявшему поодаль. Мостовский вместе с Чарторыским и Островским, сохраняя внешнее спокойствие, ожидали подходящих.
   Хлопицкий порывисто поднялся и быстро вышел из покоя, кинув сверкающий взгляд на Мохнацкого, стоящего впереди всех. Смелым, вызывающим взглядом ответил юный галичанин, безызвестный журналист, своему прославленному земляку.
   Потом отдал поклон членам Совета вместе с остальными делегатами.
   Первым заговорил мягкий от природы, сладкоречивый пан Доброгойский. Он изложил суть дела, ради которого послал их народ, особенно подчеркивая, что, согласно общему желанию, правительство должно действовать решительнее и не оглядываться на Петербург, как это делается теперь.
   -- Пожди, пан Стась, -- прервал его Мохнацкий. -- Ты тоже, кажется, стал половинчатым, чуть вошел под эти своды... Вот, вельможные панове, чего желает народ, я вам прочту... -- Огласив свои три пункта, он продолжал: -- Народ решил не отступать и с оружием в руках добьется своего. Никаких уговоров с россиянами быть не должно...
   -- Да, да, мы это слышали, -- проявляя полное спокойствие, любезно заговорил Чарторыский. -- Но, к сожалению, именно этот пункт петиции вряд ли может быть исполнен... уж потому, что переговоры с Константином не только начаты, но и закончены... С него взяты и ему от правительства даны известные обещания. А слово, даже данное врагам, надо дер...
   -- Шутки шутить, мосце ксенже!.. Мы восстали не для того, чтобы ожидать милостей от цесаревича Константина, а ради освобождения родины... Пусть уж лучше Ржонд не играет комедии, которая может кончиться бедою... или для восставшего народа... или для его врагов и слишком сомнительных друзей.
   Неслыханная смелость, дерзость самих слов, тон, которым они были сказаны, ошеломили всех. Одновременно князь Радзивилл и Малаховский нервно набросали прошения об отставке и подписали их.
   Немцевич кинулся вперед и, трагически разрывая камзол на груди, крикнул:
   -- Вот ударьте в сердце, которое билось всегда для отчизны... Убейте, убейте нас всех!.. Недаром же вы ворвались с оружием в руках... Если вы нас зовете изменниками... не верите моим волосам, поседелым на службе родине. Лучше убейте!
   Наступило короткое, тяжелое молчание. Делегаты стояли смущенные, чувствуя, что струна была слишком перетянута.
   И снова нашелся Чарторыский. Спокойно, хотя дрожащим голосом он произнес:
   -- Вы все сказали, панове делегаты? Так положите вашу петицию и удалитесь. Заседание Совета продолжается.
   Молча отдав поклон, делегаты вышли из залы...
   Заговорили, заволновались все разом члены Совета. Довольным огоньком светились глаза Лелевеля. Один Любецкий продолжал сидеть молчаливый, угрюмо задумчивый...
   
   Плохую ночь провел Хлопицкий, хотя и не видел того, что произошло в Совете. Только под утро он забылся тревожным сном, дыша так хрипло и тяжело, как будто его душило что-то.
   Недавно пробило шесть, когда он вскочил, сел на кровати понуро, дико озираясь. Какой-то шум и крики неслись с улицы за окном.
   Машинально спустив левую ногу, он стал шарить ею, нащупал туфлю, сунул ногу и, вдруг опять подобрав ногу в туфле на кровать, пробормотал глухо:
   -- Проклятие!.. Опять с левой ноги!.. Ну, вот и правая туфля на нее попала. Будет нынче денек!.. Пятница к тому же. Конечно, пятница. А, тысячу дьяволов... Еще этот сон...
   Суеверный, как большинство галичан, Хлопицкий сделал джетатуру, по примеру того, как делал этот жест его великий вождь Наполеон. Потом снял туфлю, переодел ее, как следует, нашел вторую и подошел к окну.
   Несмотря на ранний час, люди с громким говором, весело торопились куда-то по направлению к Иерусалимской аллее, а может быть, и дальше.
   -- Янек, -- крикнул Хлопицкий, -- умываться... И узнай, куда бегут люди...
   В ожидании он сел снова на кровать, стараясь припомнить, что заставило его вскочить... Конечно, шум за окном, который слился с теми криками, какие снились Хлопицкому... Вот снова выплывает этот кошмар. Бальная зала, много красивых женщин, девушек. Особым кружком стоят знакомые ему хорошо монархи: Наполеон, Александр Российский, Фридрих Прусский... И круль Николай тут же. Они подозвали генерала, хотят заговорить... И вдруг грянул хохот... Смеются государи, дамы, девушки... Смеется Кру-ковецкий, неожиданно вставший тут перед ним, и указывает на него своим костлявым, скрюченным пальцем. Хлопицкий оглядывается на себя: грудь залита орденами, звездами... но она -- голая... И весь он голый... А хохот все громче, все наглее пристает Круковецкий, хватает, поворачивает и кричит:
   -- Виват, генералиссимус Хлопицкий, круль польский!..
   Провел по лицу, по волосам Хлопицкий, словно желая отогнать самое воспоминание о кошмаре.
   -- Скверный сон... Перед болезнью либо перед ударом каким я себя так только и вижу... И этот иезуит еще приснился, интриган старый... Надо успеть написать ему отмену приказа... Чтоб не являлся... Плохой сон...
   Вернулся Янек со свежей водой для умыванья.
   -- Це, панночку, там мувют, перший полк пеших стрельцов до Варшавы будет входить... От и бегут навстречу...
   -- Стрелки Шембека... Так, значит, он с повстанцами! -- чуть не вслух подумал Хлопицкий. -- Везет революции...
   Умывшись, надев мундир, он спросил:
   -- Есть кто-нибудь?
   -- А як же... Пан Крысиньский и адъютант там с бумагами... Дожидаются.
   Крысиньский рассказал генералу, как кончилось вчера заседание Совета, а адъютант передал бумагу, в которой Совет извещал о вступлении Шембека и просил встретить войска.
   -- Ну, конечно... Будто я сам не знаю... Коня мне!..
   
   Полгорода сбежалось к заставе встречать Шембека и его стрелков.
   Шембек, ополяченный немец, изворотливый, умный карьерист, решил пуститься в большую игру... И сейчас, подъезжая к столице верхом, впереди полка, он вдруг задержал лошадь, нагнулся к группе зевак, которые, тут, за заставой, сбежались навстречу солдатам. На одном из парней алела конфедератка. Шембек снял ее, кинул оторопелому парню несколько серебряных монет, отстегнул свой кивер, лихо, набекрень надел конфедератку и первый затянул:
   -- Еще Польска не згинела!..
   Солдаты подхватили, и с песней, в конфедератке появился в Варшаве Шембек перед сорокатысячной толпой народа.
   -- Да живет польское войско! -- загремели восторженные крики. Дамы и паненки с балконов, из окон махали платками, шарфами... Бросали цветы, принесенные из оранжерей и теплиц... Шембек кланялся, прижимал руку к груди, победителем вступая в столицу, где к вечеру был сделан губернатором...
   Теперь же, отпустив войско в казармы, Шембек вместе с Хлопицким, Островским и Баржиковским, вышедшими ему навстречу, проехал прямо в заседание Совета. По дороге он громко сообщал спутникам, что с ним было вчера.
   -- Понимаете, получил я приказ генерала Хлопицкого... Выступили мы немедленно из Сохачева... Приходим в Блоню... А туда примчался вестовой от цесаревича вести полк к нему, в Вержбну!.. Что тут делать, понимаете?.. Я подумал и говорю офицерам... и солдатикам: "Друзья мои, будьте наготове... Если сегодня до семи вечера меня здесь не будет, маршируйте в свои варшавские казармы..." Понимаете? Вот, хорошо. Прискакал я к его высочеству. Вижу, и сам он, и княгиня, и весь отряд в неважном положении. Одна у них надежда: если мы, провинциальные генералы, не примкнем к восстанию, они спасены... А придем на помощь народу -- им крышка... Уж как меня там просили, заклинали, умасливали... Что мне делать?.. Понимаете... Пришлось грех взять на душу: поклялся Константину, что солдат приведу к нему, а не в Варшаву... Расцеловались мы, обнялись на прощанье... И вот... я тут... Что делать?.. Отчизна -- прежде всего. Хоть вы, поляки, не любите немцев, но я решил доказать, что честный немец может быть истым поляком... Дважды нарушил свои обещания Константину!.. И к вам привел солдат, и сам пришел... Понимаете?.. Теперь все пойдет хорошо!..
   Почти такой же краткий доклад сделал Шембек Совету, выслушал похвалы, благодарности, принял назначение на пост военного губернатора столицы и... поехал прямо в собрание Патриотического Союза.
   Почти все то море голов, которое встречало стрелков Шембека у заставы, разливалось и шумело на утренней сходке, устроенной Союзом. Шембека встретили восторженно, пронесли на руках по всем залам и вынесли на площадь, залитую людьми.
   Телега с сеном тут послужила кафедрой.
   Взобравшись на нее, Шембек громко объявил:
   -- Кланяюсь вольному народу польскому, клянусь служить ему и отчизне до последней капли крови!
   Окна ближних домов задрожали от ответных криков толпы.
   Мохнацкий сумел прибавить масла в огонь, заявил, что генерал Шембек тоже дает совет немедленно ударить на россиян, обеспечить себя этим от неожиданностей и довершить значение переворота избранием Временного правительства.
   -- Согласны!.. За оружие беритесь все!.. Сами пойдем на россиян, пусть ведет нас Шембек! -- как гром прокатилось над толпами, которые продолжали расти...
   Кушель, неуклюжий, коренастый, увалистый, тоже взобрался на воз:
   -- Ничего не пожалею для отчизны. Целый батальон стрелков берусь выставить за свой счет!,.
   Евстахий Гротгус, Малаховский, братья Замойские то же самое объявили народу.
   Ликует, волнуется, грозит толпа... Еще миг -- и покатятся ее волны, все давя перед собой, все уничтожая...
   Но Совет, куда дали знать обо всем, что здесь происходит, поспешил создать громоотвод для набегающей бури. Явился Владислав Островский и заявил:
   -- Согласно воле народа, Ржонд приглашает панов Мавриция Мохнацкого, Ксаверия Бронниковского и капитана Махницкого вступить в число членов правительства. Их ждут в заседание, которое сейчас происходит...
   Капитан Махницкий отказался от чести. Его заменил пан Плихта.
   Все трое с торжеством были отведены к банку. Толпа осталась без главных руководителей, на что и рассчитывал Административный Совет. Но его ожидали непредвиденные удары.
   Люди не расходились, ожидая возвращения своих избранников. Все коридоры и покои перед залой заседаний переполнились людьми. Многие протиснулись даже в самое заседание...
   Мохнацкий, едва заняв место, взял слово и решительно заявил:
   -- Административный Совет должен быть распущен. Народ возмущен поведением министров, князя Любецкого и Мостовского. Вершить дела именем круля народ не желает. Ему нужен свой, вольный Ржонд.
   Под бурные крики одобрения Мохнацкому написали оба министра свои прошения об отставке и вручили их Чарторыскому.
   Под гул восклицаний толпы Любецкий успел подозвать Владислава Замойского и сказал:
   -- Скорее, граф, скачи к цесаревичу. Ему остается одно из двух: или сдаться... или уходить скорее... Народом больше управлять нет никакой возможности. -- Затем, обращаясь к бывшим сотоварищам-министрам, громко проговорил: -- Если уже все совершилось помимо нас, надо теперь отдать и силы, и самую жизнь, только бы сохранить польское имя!
   Временное правительство, каким с этой минуты стал Ржонд, внимая настояниям народа, пригласило в заседание Хлопицкого и дало приказ: двинуться на цесаревича, если он немедленно не отпустит польские войска и не уйдет от Варшавы, как условлено, по направлению к Литве...
   Мрачный, поклонился Хлопицкий и пошел к выходу. Здесь, увидав Замойского, который поджидал генерала, он сказал:
   -- Выйдем вместе, граф...
   На улице Хлопицкий черкнул несколько строк и передал Замойскому.
   -- Поспешите, граф, туда, вы знаете? -- даже по-французски не решаясь называть Вержбны, сказал Хлопицкий. -- Передайте это. Я объясняю, в чем дело... Медлить там нельзя... А я сам?.. Что мне делать?.. Иду принять команду над войсками, чтобы вести их против россиян... Да еще глядите, сколько добровольцев у меня появилось...
   Он с презрительной улыбкой указал на толпы вооруженных людей, которые под руководством подхорунжих и других молодых офицеров строились в ряды, восклицая:
   -- На россиян... На москалей... Умереть или победить!..
   -- Слышите?! Передайте его высочеству: если до полудня он не отпустит польских солдат, мне придется ударить на него... Спешите!
   -- Скачу, -- отвечал Замойский.
   Двух часов не прошло, как на Новом Свете вытянулись войска, идущие к Мокотовской заставе. Огромные толпы вооруженных горожан составляли хвостовую часть отряда.
   Но у костела св. Александра им навстречу промчался граф Замойский, держа в руках какую-то бумагу.
   -- Генерал, вот бумага от цесаревича, он отпускает все польские войска и покидает Вержбну. Позвольте, я громко прочту ее... Можно остановить наступление...
   -- Читайте... Конечно, теперь мы не двинемся ни шагу вперед... Читайте громко!..
   Замойский взобрался на высокое костельное крыльцо и оттуда стал читать:
   -- "Позволяю польским войскам, до сего времени остававшимся верными мне, присоединиться к своим. Я выступаю с императорскими войсками и удаляюсь от столицы. Вверяю покровительству нации охранение зданий, собственность разных лиц и жизнь особ".
   Громкое "Виват!", "Да живет отчизна!" покрыло чтение Замойского.
   И сейчас же, словно волшебное, громовое эхо от Уяздовских аллей донеслось сюда ответное, мощное:
   -- Hex жие ойчизна!..
   Это польские войска, отпущенные Константином, спешили на соединение с братскими полками.
   -- Да живет польское воинство! -- летели отовсюду клики народной толпы.
   Мохнацкий с карабином в руках, стоя в первых рядах вооруженного народа, обратился к Гощинскому, стоящему рядом:
   -- Интересно наблюдать... Погляди, какой контраст между ликующими лицами солдат, народа, женщин и детей, посылающих нам с балконов, из окон приветы, и той суровой, почти зловещей маской, какую представляет физиономия нашего "вождя", героя Хлопицкого... Можно подумать, что не от него уходят россияне восвояси, а он разбит, раздавлен, уничтожен в последнем, решительном бою...
   -- Да, что-то есть, -- вглядываясь, ответил Гощинский. -- Но я думаю, просто он нездоров. Посмотри, как он меняется часто в лице: багровеет, бледнеет... И порою трет глаза, словно видит плохо. Вот коснулся лба... Просто он нездоров.
   -- Если и так, то его болезнь носит особое название, -- усмехнулся Мохнацкий. -- Униженной гордостью, больным самолюбием называется она... Идем!.. Тут больше нам делать нечего. Я многое успел увидеть... Видел, например, как генерал Хлопицкий отдал вон тому перепелу, графу Замойскому, записочку, когда граф поскакал по дороге в Бельведер и дальше, на Мокотово... Я слышал, что по-французски говорил он посланному... И знаю, что бумага, прочитанная здесь войскам, написана только по настоянию... Хлопицкого... Вот как вождь польской армии умеет без боя побеждать своих... врагов и обманывать... друзей... Идем. Надо подготовить сегодняшнее собрание. Пан или пропал... Но я опрокину всю эту гнилую груду лжи и вельможных хитросплетений.
   И, погрозив кому-то, юноша пошел за толпой.
   Ликующая, восторженная толпа, довольная, как насыщенный, пригретый солнцем удачи хищник, на площади Банка, перед зданием Ржонда, чуть было не показала свои смертоносные когти.
   Едва прошли стрелки Шембека и вступили на площадь конные егеря с бледными, настороженными генералами Курнатовским и Винцентием Красиньским во главе, из рядов народа, заливающего эту площадь и ближние улицы, послышались сначала единичные возгласы:
   -- Здрайцы!.. Предатели... Продажные генералы!..
   Крики учащались, росли... Брань становилась все более и более жгучей...
   Вот уж замелькали палки, "войдувки" {Нелюбимого бургомистра пана Войду побили на улице толстой палкой-дубинкой, и потом такие палки получили название "войдувки".}, в руках у тех, кто очутился вблизи ненавистных генералов... Напуганные кони вздыбились... Красиньский свалился. Курнатовский еле имел силы удержаться в седле.
   Еще миг -- и оба были бы растоптаны, убиты толпой.
   -- Прочь, назад! -- неожиданно прогремел голос Хлопицкого, который успел с конем врезаться в самую гущу толпы...
   Шембек подоспел за ним. Один грозил, другой заклинал, уговаривал, и генералы были спасены... Но после этой сцены, действительно, разбитый, усталый, совсем больной вернулся к себе Хлопицкий, не стал обедать, только, вопреки обыкновению, выпил подряд два-три бокала венгерского, которое сразу кинулось ему в голову.
   Какие-то черные точки и пятна, словно мухи, весь день мелькавшие у него в глазах, сейчас еще быстрее и чаще заметались в поле зрения.
   -- Кой черт, не слепнуть ли на старости начинаю? -- пробормотал Хлопицкий, подошел к столу, выпил еще стакан и, неожиданно с силой швырнув его об пол, раздробил на мелкие части и еще злобно растоптал осколки своей тяжелой, большой ногой.
   -- Вот так, вот бы вас всех, проклятых! -- с пеной у рта бормотал выведенный из себя упрямец, которому пришлось подчиниться воле каких-то молокососов, крикунов, голосу грязной городской черни.
   Мухи в налитых кровью глазах замелькали часто-часто. Он стал оглядываться, словно выискивая, на чем бы еще излить свой гнев.
   Вдруг появился Янек.
   -- Там генерал Круковецкий приехали до вас. Я пустыв у залу... Кажу, шо вы обидаете... А воны казалы: я пидожду... Та казалы вам сдоложить...
   -- А!.. Граф Круковецкий!.. Хорошо! Я выйду!.. Ступай... Нет, постой... Подай мундир. Теперь убирайся...
   Граф Ян Круковецкий сам уж собирался съездить в Варшаву, разузнать лично, а не по рассказам, какие чудеса творятся в бунтующей столице. Лучше многих знал старый завистливый интриган, что в мутной воде только и ловится хорошая рыба. А если можно поправить свою не совсем удачливую карьеру, служа родному делу, а не чужим россиянам? Это казалось еще приятнее старику, в черствой душе которого все-таки дрожали, оборванные жизнью; струнки национальной гордости, реяли полуистертые письмена мечтаний о независимости, о прежней мощи Польши; вспыхивали отблески патриотических чувств. А попутно говорил трезвый разум, вставали неотразимо ясные выводы холодного расчета.
   -- Буду торчать я здесь, там революция победит и самые жирные куски достанутся тем, кто налицо. "Кто поздно ходит, сам себе шкодит", старая поговорка... Я старейший из генералов и гетманская булава, например, мне пристанет не хуже, чем отпрыску хлопского кодла, тупорогому барану Хлопицкому.
   В силу таких соображений Круковецкий уж совсем было собрался ехать в столицу, как пришел приказ Хлопицкого идти туда со всем отрядом.
   -- Успел-таки хитрый галичанин захватить силу, -- злобно пробормотал Круковецкий, прочитав на приказе подпись ненавистного ему соперника. И только утешился тем, что не стоит перед этой подписью заветного титула: "Гетман всей польской силы збройной".
   А если Хлопицкий еще не получил булавы, так можно будет и поспорить...
   Чтобы выяснить все поскорей, и явился Круковецкий к генералу, как только вступили в город его батальоны.
   Сидя в ожидании хозяина, гость пытливо озирался, желая по обстановке определить, не произошло ли какой-нибудь решительной перемены и в жизни Хлопицкого, как в жизни Варшавы.
   Бегают кругом маленькие, сверлящие глаза графа, который наружностью, гладким, бритым лицом и носом со следами нюхательного табаку напоминает скорей отставного консисторского чинушу, а не боевого, храброго в былые дни генерала.
   Нет, все здесь, как раньше, когда и Круковецкий принимал участие в картежных ночах своего теперешнего начальника...
   В высшей степени неприятно графу сознавать, что он подчинен теперь по службе своему младшему товарищу. Но ничего не поделаешь...
   -- Дураков и печка везет, -- утешает себя граф. И ждет, скоро ли появится начальник, или поломаться желает и заставить себя подождать.
   Этого не захотел Хлопицкий. Но едва он вошел, вся кровь бросилась в лицо гордому графу, до того надменный вид и строго начальственное лицо было у генерала.
   -- Bon jour, mon generale, -- начал было на правах старого товарища Круковецкий, ожидая, что хозяин с протянутой рукой поспешит к нему и усадит для беседы.
   Но Хлопицкий, официально отдав поклон, не приглашая сесть, заговорил по-польски совсем казенным тоном:
   -- День добрый! Чему это приписать, что имею честь видеть генерала у себя, а не на своем посту? Чем объяснить, что вопреки моему прямому распоряжению граф не только явился сам, но привел из Сохачева весь отряд, которому необходимо оставаться было на местах по соображениям высшего порядка, связанным с государственной обороной?
   Забегали, засветились глазки Круковецкого, обычно тусклые и словно подернутые влагой от лет и излишеств, каким не чужд был граф. Помолчав немного, чтобы лучше собрать мысли, он тоже официальным тоном, но на подкладке утонченной язвительности заговорил:
   -- Начну с самого важного, с вопроса государственной обороны. До сих пор я, как старейший из офицеров, постоянно был призываем на военные совещания, касающиеся обороны страны. Тебя, шановный генерал, не имел чести там видеть... потому, должно быть, что отставных не приглашали... Если же сегодня или вчера в самый день возвращения на службу генерала уже был созван совет... Я на нем не был, высших соображений знать не мог и просто привел свои полки по приказу, подписанному самим же генералом. Если за государственными заботами генерал забывает нынче приказы, посланные вчера, вот прошу взглянуть. На всякий случай я захватил бумажку с собою...
   Достав приказ, он показал его и поспешил внятно прочесть подпись:
   -- "Генерал польский Хлопицкий". Я немного был удивлен. Обычно такие бумаги подписываются полным званием, ну, там, гетман, генералиссимус, генерал-инспектор... Но, очевидно, теперь у нас все по-новому... Я старый служака, рассуждать не привык. Приказано -- явился.
   -- Все это вздор, -- окончательно теряя самообладание от тонких и метких уколов старика, крикнул Хлопицкий. -- Я послал вторичный приказ в отмену... И должно было оставаться там, а не являться сюда незваным, непрошеным... Приказ отправлен еще с утра...
   -- Никакого второго приказа я не получал, -- отчеканил граф, начиная тоже горячиться, отчего все лицо у него приняло сероватый оттенок.
   -- Этого быть не может... Неправда!.. Все штуки... Я знаю графа давно! -- совсем забывшись, поднял голос Хлопицкий.
   -- А не пожелает ли генерал объяснить, что он хотел сказать своими словами?! Какие еще "штуки"?.. И кто говорит неправду?! Не я ли, граф Круковецкий, перед... генералом Хлопицким, которого действительно знаю давно и... хорошо.
   Откровенное презрение, с каким были сказаны последние слова, еще пришпорило Хлопицкого:
   -- Значит, граф сознается, что явился вопреки моему приказу... подкопы вести под меня, подо всех... Мутить народ... А мне смеет лгать, что...
   -- Я... я лгу... тебе?! Я, граф Круковецкий, выходцу из хлопской хаты, который достиг успехов столько же своей пьяной отвагой, сколько и лакейством у всех, кто силу имеет в руках...
   Хлопицкий даже пошатнулся, так сильно сразу кровь ударила ему в голову.
   -- Мне... мне, Хлопицкому!.. Ты мог... Да я тебя!.. Весь багровый, с сжатыми кулаками он сделал движение к графу.
   -- Посмей лишь... хлоп! -- прошипел с ледяной угрозой Круковецкий. Рука его судорожно ухватилась за рукоять палаша, клинок мгновенно полуобнажился, блеснув прямо в глаза Хлопицкому.
   В этот миг старик с нагорбленной спиной, как у огромной рыси, готовой кинуться на добычу, с глазами, сверкающими зеленоватым огоньком, с седыми волосами на коротко остриженной голове показался страшен даже безрассудному Хлопицкому.
   "Я с голыми руками... перед этой опасной змеей! Оружие... где мое оружие?" -- такая последняя смутная мысль мелькнула в его мозгу, начинающем терять сознание.
   Он тупо огляделся глазами, налитыми кровью, сделал движение руками, словно хотел нашарить что-нибудь, кинулся по направлению к спальне, где у него лежало оружие.
   Но, едва переступив за дверь, споткнулся на гладком полу и с посинелым, перекошенным лицом грохнул во весь рост на ковер.
   Крысиньский давно уже слушал здесь под дверьми, что творится рядом. Едва успев отскочить, когда дверь распахнулась, он опрометью кинулся к упавшему, поднял, кой-как опустил на диван и кинулся в людскую, крича:
   -- Доктора, Янек!.. Спасай генерала... Скорее доктора!
   Вбежали Янек и дежурный адъютант... Поднялась суматоха.
   Но Круковецкий, не дожидаясь дальнейших событий, быстро покинул квартиру Хлопицкого.
   На вечернем заседании Временного Ржонда, конечно, события миновавшего, такого бурного и значительного дня обсуждались со всех сторон.
   Республиканец по складу ума, но по гибкому, податливому благоразумию своему истый обыватель, Лелевель осторожно попытался навести своих товарищей на путь настоящего понимания разыгравшихся событий.
   -- Что же, мосци панове, выходит -- дело кончено. Alea jacta est. Цесаревич со своей гвардией не стоит больше у ворот столицы, как Аннибал, угрожая ежеминутно... Народ ясно выразил свою готовность на всякие жертвы, лишь бы отвоевать свободу. Нам временно вручена власть, конечно, для поддержания порядка. Чтобы легче было этого достигнуть и успокоить умы, разумеется, надо скорее созвать Сейм. На нем и решатся дальнейшие судьбы нашей бедной страдалицы-родины. А пока, сдается, мы можем с чистой совестью воскликнуть: "Да здравствует польский народ и польская Речь Посполитая!"
   Тревожно переглянулись большинство из собравшихся.
   Конечно, Мохнацкий, Бронниковский, Плихта, как представители народа, понимали и сочувствовали Лелевелю. Но остальные шесть, старинные магнаты, крупнейшие землевладельцы, без ужаса подумать не могли о том, что предлагал Лелевель.
   Власть народа?! Значит, все старое будет сметено до конца. Пример Франции и Великой революции стоял грозным уроком перед глазами... Воля хлопам, переделы земли... Резня и бунты... А потом?.. Там стояло нечто страшное, темное...
   Нет, лучше снова тесная перчатка круля-цезаря, чем красный фантом демократии, разруха полного переворота хозяйственного и общественного, грозящего гибелью стране.
   Так, конечно, на разные лады, но заодно думали магнаты. Дух отсутствующего Любецкого как будто носился надо всеми. И даже слова, какими заговорил Чарторыский, звучали отголоском речей осторожного, умного князя Ксаверия:
   -- Знаете, профессор, конечно, вы еще молоды, пылки... Исполнены новых освободительных идей... Но спрошу вас: много ли у нас есть таких Лелевелей? Если бы все так думали и чувствовали, стоило бы даже принести в жертву четвертую часть народа. Но поверьте моей седой голове: кроме варшавской молодежи да нескольких безрассудных мечтателей никто не пойдет за вами. Сберется Сейм, тогда услышите сами... Слишком опасная игра. Все можно потерять, а выиграть ничего...
   -- Такой игры я не знаю, пан граф, -- по-польски отвечал Лелевель. -- Есть одна шахматная партия... Называется: Qui perdgagne! И там действительно, чтобы выиграть, надо все потерять, даже короля. Вот, сдается мне, мосци панове, какую партию решил вести народ. Что будет, увидим... А все же хотелось бы знать, как мы должны покуда направить свой курс. Что делать?
   -- Выжидать, пане профессор. Сбираться с силами, вступить в переговоры с Петербургом. Что оттуда скажут? Может, все кончится благополучно... Понять же надо, пан профессор, если отнять эту надежду у одних, показать темным массам, что россияне нас не пугают... Тогда же лопнут последние цепи... Наступит анархия...
   -- Понимаю, мосце ксенже... Но все-таки... если уступок не будет?.. Тогда, значит, придется склонить голову... И молча...
   -- О нет, нет, пане. К войне готовиться надо. Даже, может быть, придется повоевать... И, конечно, мы при заключении мира сумеем выторговать как можно больше льгот и прав... И старые провинции, и все другое. Вот наша точка зрения...
   Чуткий Лелевель, уловляющий общее настроение, понял, что дальше спорить бесполезно. Люди или слепы, или хотят ввести в заблуждение окружающих. Склонив голову, он сказал:
   -- Теперь понимаю. Значит, дело ясно... Пусть Николай, абсолютный российский царь, воюет с Николаем, конституционным крулем польским. А выгоды получим мы...
   -- Вот-вот! -- подхватили голоса.
   Почти никто не понял жестокой иронии, кровавой насмешки, какая прозвучала в историческом каламбуре профессора. Только время обнаружило ее.
   В этот же вечер, но позднее состоялось заседание второго, не признанного официально, но сильного правительства столицы: очередная многотысячная сходка народа, военных и членов Патриотического Союза.
   Но наряду с последними другие люди, высланные из партии Любецкого, Чарторыского и Хлопицкого, работали в толпе, "создавали настроение". Особенно пугала всех весть о тяжкой болезни "вождя".
   Настоящей причины ее не оглашали, даже постарались ее скрыть, чтобы избежать лишнего соблазна в военных кругах. Наоборот, сеяли слух, что нападки крайних партий, выходки демагогов вроде Мохнацкого, поведение толпы у банка -- вот что вызвало беду, довело впечатлительного генерала до тяжкого удара апоплексии.
   Общая вера в Хлопицкого, в его военный гений еще владела населением, доходила почти до преклонения. Варшава встревожилась, и общее настроение стало совершенно иным, чем утром.
   Это больно испытал на себе Мохнацкий.
   После ряда ораторов, чувствуя, что с людьми творится нечто неладное, но еще не уяснив себе что, заговорил и он.
   В сильной, как всегда, образной речи он обрисовал положение вещей.
   -- С болью в сердце должен вам объявить: законные желания ваши, требования целого народа -- остались без всяких последствий... Временное правительство, правда, создано, но дышит тем же, чем и старый, отвергнутый Административный Совет, и ничего лучшего не обещает. Таково мое мнение. Время идет, каждый миг стоит дороже жизни, а ничего не сделано для блага общего, наоборот. Спокойно дают уйти отряду в семь тысяч штыков, которые скоро будут нам рвать груди. Переговоры с Петербургом решено продолжать. Можем ли верить тем людям со славными именами, которые стоят во главе народа? Нет! И Хлопицкий не исполняет своего долга... Он...
   Шум прервал говорящего, крики негодования, особенно из группы адъютантов генерала:
   -- Молчать!.. Не сметь!.. Довели до смерти человека... да еще теперь...
   Но Мохнацкий сдался не легко.
   Покрывая шум, упорный галичанин загремел:
   -- Повторяю, Хлопицкий изменил долгу. Народ дал приказ ударить на россиян, а не очистить им свободный путь... И другие тоже не лучше. Мосци панове, я пришел вам объявить, что слагаю с себя полномочия, данные народом, выхожу из состава Временного правительства, где голос мой и других истинных патриотов тонет среди хора трусливых, предательских голосов!.. Нам остается одно: за оружие. Народ!.. Долой магнатов, друзей россиян, предателей родины!.. Учредим настоящее народное правление... Докончим начатое нами в минувшую грозную ночь... И -- да здравствует Речь Посполитая!..
   Не много голосов подхватили этот клич.
   -- Чарторыский -- предатель?.. Немцевич? Владислав Островский? -- громко подхватил новый оратор Альберт Гржимала. -- Может быть, даже Лелевель или граф Пац, вносящий сто тысяч злотых на дело народа? Кто может это сказать? Надо быть одержимым безумием либо метить в Робеспьеры!.. Но в Польше у нас еще им не пора, хвала Господу...
   Когда кончил Гржимала, под громкие одобрения толпы, в том же тоне продолжали адвокат Волловский, Хлаповский, генерал Серовский и даже Ксаверий Бронниковский, который, как участник Ржонда, избранный от народа, заявил:
   -- Честью ручаюсь, все, что решал Ржонд, каждая мера, намеченная им, делается во благо народа и в согласии с требованиями его.
   Снова показался над толпой Мохнацкий.
   -- Мосци панове, да что же это?! Или вы слепы, -- начал он. -- Или...
   Ему не дали говорить:
   -- Вон клубистов!.. Долой польского Робеспьера!.. Террорист... Подстрекатель... Долой!..
   Особенно неистово вели себя студенты, возмущенные вестями, что именно Мохнацкий главная причина болезни любимого их героя-вождя... Они потушили скудные огни... В испуге публика кинулась к выходам... Адъютанты Хлопицкого, расхрабрившись в темноте, палашами, плашмя, стали выпроваживать самых упорных из протестующей молодежи...
   Подавленные виденным и слышанным, напуганные, возмущенные, быстро стали расходиться люди...
   Наутро слух о болезни генерала проник во все уголки столицы. Мимо дома, где лежал больной, тянулись лентой толпы людей, желающих если не узнать что-нибудь о больном, то хотя поглядеть на окна, на дом, в стенах которого находится человек, привлекающий к себе самое широкое сочувствие, хранящий лучшие надежды встревоженной, напуганной Варшавы.
   Негодование против Мохнацкого дошло до того, что группа студентов заявила:
   -- Идем искать негодяя, возмутителя!.. Этот кинжал вонзим в его грудь, и тогда настанет спокойствие.
   Мохнацкому пришлось укрываться в квартире Любец-кого, куда он сам дня три назад тоже собирался ворваться, чтобы убить хозяина, дающего ему приют сейчас.
   Так шутит порою судьба с самыми сильными людьми...
   Целый день не расходились толпы перед домом Хлопицкого.
   Уж поздно вечером появился на крыльце пан Вольф, врачующий постоянно генерала, и объявил:
   -- Всякая опасность миновала... Ему лучше, панове. Генерал просил передать его привет и благодарность Варшаве за внимание и любовь, проявленные сегодня...
   Клики радости, даже женские рыдания послышались в ответ. Толпа постепенно разошлась.
   А Хлопицкий, еще накануне, в субботу, как только пришел в себя, известил Ржонд, что слагает обязанности вождя и просит назначить кого угодно на его место.
   -- Вот она, "пятница" треклятая! -- бормотал он, лежа в постели.
   В воскресенье 5 декабря, рано утром, Чарторыский, граф Островский от имени правительства явились с просьбой отменить решение. Резко, почти грубо отклонил генерал их настояния.
   Только часа через три, когда со всех сторон сошлись Крысиньский, Хлаповский, Вылежиньский и другие близкие люди, уверили генерала, что его только имя на устах народа, когда и князь Любецкий, приехавший почему-то в наемных дрожках, закутанный в скромную шубу, пробыл около часу с Хлопицким, последний неожиданно приказал пригласить к себе Немцевича.
   -- Я передумал, пане Урсын, -- сказал ему Хлопицкий. -- Вижу, надо спасать дело. Власти сильной нет, народ нынче одно, завтра другое... Известно -- стадо, только двуногое! А войско, на которое одна надежда для сохранения порядка, оно тоже в опасности... И туда забрасывают враги земли семена раздора, внушают ему Дух анархии... Я остаюсь во главе и все беру в свои Руки.
   -- Хвала Господу!.. Поздравляю, пан гетман и вождь всей силы збройной! -- весь сияющий, Немцевич протянул обе руки генералу.
   -- Пан Урсын ошибается немного... Не гетман, а диктатор! Я решил объявить свою диктатуру и просил бы пана помочь мне... Несколько хороших теплых строк для "Универсала"... Я лучше умею драться, чем изводить перья и бумагу... А пан Урсын -- поэт, старый литератор. Так вот, пан...
   Глаза мечтателя-идеалиста, несмотря на преклонные годы сохранившие детскую чистоту души, широко раскрылись на мгновенье.
   Удивление, испуг и наконец радость ясно выразились в них прежде, чем зазвучали его слова:
   -- Ди-кта-ту-ра?! Боже великий! Да ведь это он сам внушил генералу такую чудесную мысль... Правда, отчизна на краю гибели... С народом справиться нельзя... Грозит нашествие такого грозного врага, как россияне... Нужно собрать людей, запасы, войска... Готовиться к последней свалке... А тут наши господа правители... большие и маленькие... Я знаю их... Нудная мысль! Все в одних руках, и каких надежных... Спасена отчизна... спасена!.. Сейчас сажусь писать... Я уж понимаю, что на... -- Он вдруг остановился. Новая мысль прервала нить мыслей и слов. -- А... как же насчет Сейма? Что о нем сказать?.. Когда он соберется и... ну, все прочее? Пан генерал знает: общее желание -- собрать сеймовых и Сенат немедленно... Уже сделаны первые распоряжения.
   Задумался и Хлопицкий. Конечно, Сейм и диктатура -- вещи несовместимые. Но прямо сказать, что Сейма не надо?.. Что диктатор не желает его и не созовет?.. Этого не стерпит даже общая любовь к Хлопицкому. Он хорошо понимал.
   -- Да-а, -- протянул он. -- Сейм... Сейм помянуть надо... Но Сейма опасаться нечего, -- заговорил он быстрее, охваченный новой неожиданной мыслью. -- Сейм был благоразумен даже при хозяине из Бельведера. Сейм -- это не Банковский плац с его дикой чернью... С ним мы поймем друг друга... Напишешь, пан, конечно, что я беру полную власть лишь до открытия Сейма... А там увидим, когда настанет пора его мне созвать.
   -- Пан генерал, все-таки лучше будет сказать в "Универсале", что созыв этот состоится как можно скорее. Как полагаешь, дорогой генерал? -- осторожно проговорил Не-мцевич. Лицо его теперь уж не сияло.
   Хлопицкий заметил, понял такую перемену. Мягкий, осторожный протест нашел дорогу к уму и сердцу упрямца.
   -- Ну, хорошо! -- с досадой, надуваясь, как ребенок, проговорил он. -- Пусть пан поэт и демократ до гроба пишет, как найдет лучше...
   
   От Хлопицкого Немцевич поспешил в заседание Временного Ржонда, который не расходился почти с утра до вечера, как и прежнее правительство. Кроме очередной работы, назначений начальников, рассылки важных бумаг по краю, пришлось решить в это же утро, кто может хотя бы отчасти заменить Хлопицкого.
   -- Он остается, не надо искать никого, Панове! -- радостно объявил всем Немцевич, входя как раз на этот вопрос, заданный кем-то Чарторыскому.
   Тут же Немцевич объявил о предстоящей диктатуре Хлопицкого.
   Члены Ржонда, как и Немцевич, удивились, встревожились, но были рады в конце концов. Не только груз власти, особенно тяжкий в данное время, но и громадная ответственность спадала у них с души.
   А влиять на упрямого, но недалекого генерала?.. Конечно, это будет даже легче, чем приходилось раньше изворачиваться, в пору константиновских дней...
   Сейчас же был написан декрет о назначении Хлопицкого генералиссимусом и вождем всех сил с первоприсутствием в Ржонде.
   
   -- Что-о-о такое?! -- загремел Хлопицкий, когда, лежа еще в постели по совету врача, получил через полчаса указ и прочел его. -- Они мне вручают власть?.. Ослы!..
   Бумага полетела далеко. Вскочив, генерал быстро оделся в полную парадную форму, приказал адъютанту распорядиться, чтобы к трем часам все войска столицы явились на Саксонский плац и бодро, как будто и не был болен, вскочив на поданного коня, отправился в заседание Ржонда в сопровождении всего своего штаба, который со вчерашнего дня почти переселился в квартиру генерала.
   Бурей войдя в покой, он швырнул на стол декрет, пробормотал:
   -- День добрый, мосци Панове. Получайте себе это обратно.
   -- Что? Что такое? -- сразу вырвалось у всех. -- Что случилось?
   -- А то, что я не нуждаюсь ни в чьем назначении. Сам беру для себя полную, неограниченную власть. Буду пользоваться ею, пока не соберется законно избранный народом Сейм. И горе тому, кто смел бы нарушить, не подчиниться этой власти!..
   Давно уже ушел Хлопицкий, а члены Ржонда сидели молча, подавленные...
   
   Вслед за войсками обыватели Варшавы тоже хлынули на Саксонский плац.
   День был ясный, и цветистые ряды пехоты, кавалерия на выхоленных конях, бронза пушек -- все это горело и сверкало под лучами на снежном полотне площади, в рамке темных, высоких домов.
   Окруженный блестящим штабом, встреченный кликами радости, появился перед войском Хлопицкий. Его могучий, звучный голос разнесся по всей площади, над головами людей:
   -- Кланяюсь всему народу и вам, паны подхорунжие, благодарю за мужество, проявленное в минувшие дни, за помощь в деле освобождения родины...
   Выждав, пока смолкли восторженные клики, вызванные таким вступлением, генерал продолжал:
   -- Поляки! Грозную пору переживаем мы сейчас. Опасное положение края требует высшего напряжения сил, крайней поспешности в решениях и делах. Все, способное тормозить общественную и правительственную работу, может стать гибельным. И не для личного возвеличения, не из властолюбия, которое слишком мне чуждо, исключительно в силу грозных обстоятельств, по примеру римлян, которые в годину опасности, грозящей республике, единому диктатору вручали высшую власть, -- так и я нынче вам, поляки, вам, храброе рыцарство и войско, объявляю: на короткое время, до собрания Сейма, беру на себя звание и власть диктатора. Откроется Сейм -- и эту власть, полученную от народа, я передам избранникам народа. Верьте мне, братья-поляки: вся сила данной мне власти послужит только вам к добру. Объявляю себя диктатором! Спрашиваю теперь народ и войско: согласны ли все на это?
   -- Да живет диктатор!.. -- далеко прокатился общий громовый ответ.
   -- Да живет Отчизна! -- обнажая голову, крикнул Хлопицкий. И новые раскаты народной ликующей бури подхватили желанный клич.
   Диктатор тут же всех подхорунжих поздравил с чином подпоручиков, с назначением в третий и четвертый, вновь формируемые батальоны, рассеяв таким образом по широкому пространству тесную, опасную организацию пылкой молодежи. Высоцкого и Заливского произвел в капитаны. Последнего, как самого беспокойного, отправил на Литву организовать партизанскую войну. Когда кончились назначения, грянула музыка... Окруженный блестящим кольцом всего генералитета, офицерством, едва продвигался в толпе Хлопицкий, оглушаемый восторженными кликами, осыпаемый цветами из окон, с балконов, где варшавянки теснились, колыхались, махали платками своему любимцу, посылали ему приветы и поцелуи без конца...
   Так закончился этот день, принесший гибель, как оказалось потом, всему делу возрождения польского народа.
   


Глава II




С НОВЫМ ГОДОМ, С НОВЫМ СЧАСТЬЕМ!


   


-- И сказал Самсон: "Умри, душа моя, с филистимлянами!"




Книга Судей


   Торжественные заявления диктатора, сделанные красиво, среди блестящей обстановки, наполнили доверием и новой отвагой души обывателей Варшавы, отсюда заражая тем же и целый край.
   С этого вечера, как от прикосновения волшебной палочки, зажила столица еще шумнее и веселее, чем это было раньше.
   Особенно театры, где давались пьесы и оперы патриотического содержания, стали местом проявления общего ликования и восторга. Кончался спектакль, запевался зажигательный народный гимн, гремела заветная мазурка, и зрители задолго до Святок устраивали импровизированные балы в зрительных залах и на сцене...
   И в других областях жизни, особенно в журналистике; началось усиленное движение. Число новых журналов, газет, особенно крайнего толка, росло с каждым днем, книги, брошюры политические и научные, загромождали прилавки книжных магазинов и брались публикою нарасхват. Можно было видеть "дорожкажей" (извозчиков) на козлах, прислугу, идущую с рынка, носильщика, отдыхающего под навесом амбаров, с газетным листком либо с патриотической брошюркой перед глазами... Даже либеральная еврейская молодежь обзавелась своим органом, под заглавием "Jsraelita Polski".
   Лекции на общественные и исторические темы привлекали слушателей без числа и встречали восторженный прием.
   Особенно развили в этом направлении свою деятельность Лелевель и приезжий профессор Юзеф Голуховский, бывший сподвижник великого патриота Зана, друга Мицкевича, Лукасиньского и других духовных отцов свершившегося переворота.
   Голуховского, собственно, пригласила партия олигархов и Хлопицкий, как бы в противовес Лелевелю, слишком будоражившему, поджигавшему молодежь речами в клубе Патриотического Союза, где он оставался председателем, несмотря на то что Хлопицкий ему поручил портфель министра народного образования.
   И начал Голуховский в желательном тоне, указывая, что новые юные силы, желающие стать во главе своего народа и управлять его судьбой, прежде всего должны остерегаться демагогии, развиваемой в некоторых сборищах и клубах. Только чистота жизни, нравов и мыслей дает право на всеобщее уважение, а не крикливый задор, не готовность запятнать укорами, забросать грязью лучшие имена страны. Без умеренности во всем, без самоотвержения святого -- даже самые даровитые люди доведут себя до положения изгоев и ввергнут в гибель доверчивую толпу, идущую за крикливыми вожаками...
   Намек был понят и принят холодно молодежью. Но когда затем профессор, говоря о своих мытарствах, увлекся и сказал:
   -- Во всех несчастьях, испытанных мною, я не падал духом и научился только сильнее ненавидеть рабство, приобщился к святому, великому Духу народному, не выносящему уз и цепей... И понял, что умереть за отчизну -- это еще не высший подвиг. Надо сделать так, чтобы она жила и цвела... И тут, конечно, не может задержать человека никто и ничто. Жена, дети пойдут за мною... Друзья будут биться рядом... И только если содрогается в смертельной муке сердце отчизны, слабеет сила моя... Народы не умирают, если они поняли, что без самоопределения, без внутренней свободы нет для них жизни... И вы идите, боритесь и помните эти мои слова!
   Казалось, стены аудитории рухнут от восторгов толпы, когда умолк профессор, сам не ожидавший, что, начав с заветов умеренности и аккуратности, он скажет совсем иное в конце...
   Хмурился диктатор, слыша все это.
   Особенно донимали его нападки в левой, независимой прессе.
   Доставалось и всем, "исправляющим должности министров", как назвал Диктатор избранных им сановников, не желая нарушать прав круля Николая, единственно имеющего право ставить министров Польши. Не щадили и войсковых порядков, даже осторожно, под прикрытием аллегории или невинной шутки, задевали и самого Диктатора. Он пока крепился, молчал, как большой пес, крепко стискивающий челюсти и выжидающий мгновенье, когда можно будет схватить всею пастью надоедливую муху, звенящую над головой, жалящую здесь и там досадливо, хотя и небольно...
   Не распустил Хлопицкий и Временного Ржонда, хотя деятельность последнего свелась почти к простой канцелярской работе. Да и та тормозилась именно благодаря диктатуре, сулившей "скорое и напряженное ведение дел"...
   Пан Александр Крысиньский, личность более чем сомнительная, был не только собственным секретарем Диктатора, но на деле занял пост статс-секретаря, потому что все бумаги и от и.д. министров, и от Ржонда попадали к Диктатору лишь через руки пана Александра, ставшего известным теперь целой Варшаве.
   Военные тоже, особенно высшее начальство, стоящее У власти, тяготилось полным бездействием, тревожилось тем, что Диктатор и не думает запасать оружие, порох, амуницию, не развертывает кадров армии так быстро и широко, как бы это было необходимо по общему признанию.
   Было, правда, устроено несколько вещевых складов, но слишком близко к границе крулевства, так что при первом натиске неприятеля они осуждены были сделаться военной добычей последнего или самим полякам придется уничтожить собранное добро...
   Много иных еще странностей кидалось в глаза знающим дело людям. Но Сейм был не за горами, и благоразумие подсказывало ждать его открытия, не подымать заранее бури, не делать разоблачений, столько же вредных и опасных для края, сколько колеблющих положение Диктатора.
   Неспособность его править даже военными делами, не только гражданскими, выказалась во всей полноте. Но народные массы еще верили Диктатору. Он чуял эту силу и подавлял не только малейший протест, но даже не терпел самого скромного выражения желания: помочь ему чем-либо в делах правления, в облегчении бедствий, какие принесет с собою грядущая неизбежная война.
   С этой неизбежностью не мог примириться Диктатор, хотя не слишком явно обнаруживал свою точку зрения.
   Когда, с одной стороны, Прондзиньский приступил к нему со своими блестяще составленными планами оборонительной войны, а полковник Хшановский, не менее даровитый и глубокий знаток стратегии, наоборот, много лет служивший в русском войске на Кавказе, развивал планы войны наступательной, толкал немедленно двинуться вперед, перекинуть целые корпуса в Литву, на Волынь, слиться с тамошними, наполовину польскими, дружественными силами и таким образом отвести от маленькой, такой уютной Польши тяжкий удар, нашествие российских полков, Хлопицкий на все это отвечал:
   -- Погодите!.. Вот граф Ксаверий теперь уже в Петербурге. Скоро мы получим и добрые вести от него... Сами знаете, уезжая, он прямо сказал: "Не волнуйтесь. Может, к Новому году я привезу из Петербурга подарок Польше: ее вольность и старые области". Он -- хитрый, но умный человек... Столько лет умел поддерживать дружбу с самим крулем Николаем... Собрал миллионы в казне, сдерживал натиски Новосильцева и даже самого Константина... Он сумеет добиться и мирного конца для всей нашей неурядицы... А уж если нет?.. Тогда посмотрим. А на Литовский корпус напрасны наши надежды, господа. Розен офицеров-поляков заменил немцами, россиянами. Они нам не друзья.
   Оба стратега не были так оптимистично настроены, продолжали настаивать на своем, предлагая выбрать тот либо иной план...
   И через несколько дней неожиданно получили приказ: отправляться Хшановскому комендантом в Замосцье, Про-ндзиньскому -- в Модлин на ревизию, "ввиду важности помянутых крепостей", как гласила бумага. Но и сами стратеги, и все окружающие поняли, что это почетная ссылка... Диктатор хотел избавить себя от непрошеных советчиков и дать острастку остальным.
   -- Потерпим... Скоро Сейм!..
   Таков стал общий лозунг уже спустя неделю после возглашения диктатуры Хлопицкого.
   Но если Диктатор смутно понимал, какая ненадежная среда окружает его? С другой стороны, слишком уж понадеялся он на привязанность и постоянство народных масс.
   
   Ровно через неделю, в воскресенье вечером, со стороны Праги зазвучал, заметался тревожный набат, перекинулся через Вислу, ширясь направо, налево, разлился кругом, и трепетал, и носился над городом, лихорадкой страха, ожиданием новых бед наполняя людей.
   Громадное, словно пожарное, зарево поднялось над Прагой и по путям набата перекинулось к столице, разлилось над нею. Но это был не пожар, как сначала подумали все.
   Огромный метеор, низко летя над землей, рассыпая мириады огненных искр, пламенеющих слез в темном небе, показался с севера и скрылся за холмами и лесами на западе от города.
   -- Тяжкие беды грозят нам и всей земле польской, -- вслух и шепотом стал твердить народ.
   Толчок был дан, и по рынкам, и по дворам, и домами, по дорогам и перепутьям пошли зловещие толки, рассказы о чудесах.
   Видели кровь, вытекающую из ран Распятого на кресте, изображение которого часто возвышается на перекрестках польских дорог, толковали о слезах, источаемых изображениями Богоматери, пронзенной мечами... Встревоженные люди стали слышать, как стонет по ночам земля, особенно вблизи кладбищ и по деревням, где темнота родит всякие толки и ужасы, искренне веруя в свои же собственные помыслы... Кровавые закаты и зори тоже предвещали большое кровопролитие и печаль...
   Варшавяне, как более просвещенные и скептичные, сначала говорили:
   -- Не беда... Ну, будет война. Конечно, не свекловичный сок или юшка, а кровь польется людская... Зато вольность узнаем навеки потом. Диктатор же у нас есть, Хлопицкий. За ним можно спать спокойно!
   Но ксендзы, зная свободомыслие Диктатора в религиозных вопросах, не особенно старались усилить авторитет его. И постепенно страх начал овладевать столицей...
   Только около 15 декабря, когда стали съезжаться из поветов и воеводств депутаты на предстоящий Сейм, новая надежда влила новую бодрость в сердца варшавян.
   -- Вот Сейм близко. Собираются даже прежде термину послы земские. Они все поправят, чего недоглядит или не сумеет сделать пан Диктатор.
   Конечно, для значения парламента такая вера была очень важна.
   Но Диктатор терял постепенно столько же в глазах толпы, сколько новых симпатий приобретали съезжающиеся депутаты.
   Он замечал это, ничего не мог сделать, только хмурился и надеялся на лояльность народных представителей.
   -- Пока я не назначу дня, они самовольно не начнут своей работы... Не успеют ничего напортить!..
   А Диктатор еще прежде решил, что до возвращения Любецкого из Петербурга Сейма открывать нельзя, чтобы не наделать непоправимых ошибок...
   Но ожидания Хлопицкого не сбылись.
   Побуждаемые собственным нетерпением, настроением общества целой Варшавы, влиянием Лелевеля и его сторонников, депутаты ждали только, когда их соберется побольше, чтобы получился не Сеймик, а настоящее заседание парламента.
   Эта минута скоро наступила, еще до 18 декабря, когда предположено было открытие Сейма.
   Уже 15 числа собралось до ста депутатов, а 17-го их насчитывалось около ста тридцати, почти полный состав Сейма. Тогда были избраны делегаты, которые пригласили Хлопицкого на совместное совещание, необходимое ввиду близкого открытия парламента.
   С суровым, почти надменным видом явился на зов Диктатор.
   -- Что угодно от меня панам делегатам Сената и Сейма? -- задал он лаконический вопрос.
   Заговорил Чарторыский.
   -- Сейм польский перед началом своей работы хотел бы знать: как смотрит пан Диктатор на положение вещей? И самое главное: как ему представляется та власть, которую должен теперь установить в королевстве народный парламент, чтобы прийти к известному соглашению здесь, в своем деловом кругу, а не начинать споры там, в открытом заседании, где тысячи зрителей будут слушать, ловить каждое слово, каждый взгляд... Куда придут и друзья, и недруги Польши... И последние, конечно, передадут только дурное, только самое вредное для края на Запад и на Восток, в Россию, где ждут вестей о взаимных раздорах, какими, к сожалению, слишком богата история нашего народа. Вот для чего пришли мы. И затем еще... Война, по общему мнению, неизбежна. Варшава, вся Польша верит одному Хлопицкому, его желает видеть вождем армии. Так пусть теперь же скажет нам пан Диктатор: примет ли он назначение Сейма, который ждет великой помощи от прославленного воина, от пана генерала?
   Упрямо покачал Хлопицкий своею львиной головой.
   -- Я высказывался не раз и снова повторю: власть могу принять лишь не ограниченную ничем, какою владею в данный миг. Положение слишком грозно, ответственность слишком велика и падет на одного меня... А я буду бессилен, если не один стою у власти... Это первое. Теперь открыто выскажу, как я смотрю на дело, чего жду, к чему буду стремиться, чего надеюсь постичь.
   Насторожились делегаты, особенно приезжие. Потемнели лица у Чарторыского, Лелевеля и других, кто уже знал Хлопицкого.
   А тот, холодный, хмурый, продолжал:
   -- Нет у меня иных целей, намерений и надежд, как удержать в целости "Конгрессовое крулевство", но во всей его независимости, какая обеспечена трактатами и дарованной ему конституцией. Постараюсь, чтобы отныне не совершалось малейших нарушений этой конституции, как то было до последнего переворота в стране. Российское войско, по моему мнению, вступать к нам не должно, что и послужит лучшей гарантией ненарушимости народных прав и независимости польской. Надеюсь добиться всего сказанного. Помимо князя Любецкого, мой адъютант Вылежиньский поедет на днях в Петербург с надлежащими полномочиями и должен возвратиться обратно, к 7 января. Тогда можно будет окончательно все вырешить и постановить... А до тех пор ничего больше не скажу ни Сейму, ни самому Богу... Добиться всего, о чем сейчас сказал, обещаю, и дам убить себя скорее, чем отступлю. Большего не обещаю, не обязуюсь ни к чему. Да, по-моему, и нельзя требовать ничего больше.
   -- Как! А старые провинции наши?.. Те, которые сулил Польше даже Константин! -- горячо возразил Зверковский. -- Их пан Диктатор оставляет нашим друзьям, россиянам? Литву, Волынь, желанную нами?
   -- Я ничего не оставляю никому, панове делегаты. Стою перед вами во имя конституционного круля польского Николая I. Пришел сюда не спорить с кем-либо, а изложить вам то, что думаю, в чем твердо уверен, как решил поступать! Что же касается дня. открытия Сейма, считаю 21 декабря, вторник, -- самым удобным днем.
   Сделав общий поклон, не ожидая дальнейших возражений, вышел из покоя Диктатор.
   Доклад делегатов, сделанный в частном заседании, произвел тяжкое впечатление. Самые горячие заговорили об измене, более благоразумные указывали на общий склад ума и характера Хлопицкого:
   -- Старый вояка, упрямый, узкий, малоразвитой... Чего же и ждать можно от него, как не смелой отваги, годной в бою и тягостной в общественных отношениях...
   -- Ничего, все обойдется, -- говорили третьи. -- Начнется война, и он забудет свою "лояльность"... Кровь не вода, Польше будет служить ее герой, ее сын, а не чужим людям... Увидите...
   На том и примирились. Но открытие Сейма назначили не на 21, а на 18 число, в субботу.
   -- Нельзя же, в самом деле, нам, представителям четырех миллионов народа, ходить по указке пана Диктатора, -- объявил граф Островский, уже заранее намеченный в маршалки, президенты Сейма, первого Вольного Сейма польского после ряда долгих лет...
   Если таким "самовольным" поступком депутаты хотели испытать, насколько будет последователен Хлопицкий, они добились цели. Как только 18 декабря в сеймовом зале крулевского замка при небывалом стечении публики Баржиковский доложил, что Диктатор желает назначить открытие на 21 число, -- едва калишские депутаты, "конституционалисты" чистой воды, братья Немоевские опротестовали заявление Диктатора как покушение на верховенство народа и Сейм, согласно с их предложением, объявил себя сорганизованным и открытым, -- не успели еще стихнуть громкие аплодисменты дам, наполняющих галереи, как почти немедленно Диктатор прислал свой отказ от всякого участия в делах правления страны.
   -- Такой последовательности я не ожидал даже... от Хлопицкого, -- вырвалось у Чарторыского, который видел общее смущение, овладевшее членами Сейма.
   Остаться теперь без вождя немыслимо. Да и общественное мнение еще не позволяло такого шага.
   Наскоро кончили заседание, следующее было назначено на понедельник. Депутаты разошлись, а Чарторыский и президент граф Островский. кинулись снова к Хлопицкому.
   -- Оставьте, панове, ваши заклинания и мольбы. Слышал их довольно, -- с обычной резкостью ответил тот. -- Я сказал, что снимаю власть в день открытия Сейма, повестил о том "Универсалом" целый народ. Так и сделал. Мы с вами не дети. Чего же вы хотите еще? Сейм устроил контрреволюцию, пускай теперь и пожинает ее плоды. Теперь время дел, а не слов. Сказано: власти никакой я больше не приму...
   -- Кроме диктаторской? -- спросил Островский. Помолчал, подумал упорный человек и медленно отрезал:
   -- Кроме диктаторской!.. Причем Сейм должен сейчас же быть распущен... пока я его не созову, сообразуясь с наличными обстоятельствами или с опасностью, грозящей стране...
   Целая буря поднялась, когда депутаты услышали последнее слово Хлопицкого. Но пришлось уступить. Еще и еще раз явились к генералу Чарторыский, Островский и Немцевич, но достигли одной лишь уступки: Сейм мог избрать особый Верховный Совет, который в случае смерти Диктатора мог назначить другого вождя и должен был созвать очередной Сейм. Те же полномочия давались ему и в других "чрезвычайных" случаях...
   Все понимали, что дело идет о переговорах, начатых с Петербургом.
   Их завершать по своей воле Диктатор не должен был и не мог. Заседание 20 декабря наполнилось утверждением закона о диктатуре {Вот его полный текст: 1) Генералу Хлопицкому вверяется Сеймом высшая диктаторская власть без всякой ответственности перед кем-либо. 2) Депутация Сейма, избранная одновременно с ним, имеет право в исключительных случаях полномочия от него отобрать и перенести их на другое лицо. 3) Депутация эта, или Верховный Совет, состоит из мар-шалков (президентов) Сената и Посольской Избы, из 5 сенаторов и 8 депутатов. 4) Сейм сбирается лишь в случае смерти Диктатора или сложения с себя данной ему власти. 5) Членов правительства назначает Диктатор. 6) По оглашении настоящего декрета Сейм расходится и может собираться вновь лишь по призыву Диктатора.}, об учреждении помянутого Верховного; Совета и только заявлением, что восстание 29 ноября признается делом целого народа, и составлением "Обращения к европейским державам" -- скрасил "вольный" Сейм 1830 года свое скомканное второе и последнее заседание.
   Зато Хлопицкий торжествовал. Он еще не знал, что сейчас в Петербурге готовится манифест, каждая строка которого разбивала все надежды лояльного рыцаря-Диктатора.
   Польше предписывалась безусловная покорность, войско должно выйти в Плоцкое воеводство и там ждать дальнейших распоряжений, Народное правительство немедленно должно уйти и, подобно тому как это было сорок лет назад, -- весь народ обязан стыдом и страхом искупить свою вину перед крулем-цесарем.
   Не знал этого пока Диктатор и с гордо поднятой головой проезжал по улицам столицы, отвечая поклонами на приветствия толпы.
   
   Что бы там ни ждало впереди Варшаву, как и весь край, хорошее либо дурное, но теперь жизнь закипела ключом после пятнадцати лет скучного прозябания.
   Правда, отвыкшая под указкой Константина от самостоятельной, творческой работы, польская правительственная машина скрипела, колеса шатались, ломались, особенно под рукой такого мужиковатого и упрямого самоучки-правителя, у такого "солдатского дипломата", каким был Диктатор Польши.
   Но все-таки яркими красками расцветилась обывательская жизнь даже в провинции, не говоря о Варшаве.
   Здесь готовились к великим событиям. Рядом с новыми полками солдат, с эскадронами кавалерии формировался добровольный "полк Сарматских амазонок", наполовину -- сестер милосердия, наполовину -- воинствующих ратниц... И в рядах общих войск насчитывалось немало женщин, пошедших за мужьями в ряды, девушек, хитростью и мольбами достигших зачисления в войско для защиты родины от натиска россиян, ожидаемого скоро-скоро.
   У народа есть свое, простое чутье, которое редко обманывает массы, как не обманывает инстинкт птиц и стада оленей, идущих на новые пастбища, догоняющих летнее тепло и свет в своем неудержимом стремлении с севера на юг...
   Новый год, несмотря на все печальные обстоятельства, на тяжелые ожидания, а может быть, благодаря именно им, справлялся Варшавой так шумно, с таким бешеным весельем, как никогда...
   "Может быть, это последний наш карнавал", -- думала молодежь, годная в строй. И горячей прижимала к груди подруг в безумном вихре танца. Громче звучали песни, торопливей отдавались поцелуи, полученные под шумок веселья и карнавальной тайны...
   -- С Новым годом!.. С новым счастьем!..
   И всем так хотелось верить в чары Нового года, узнать новое счастье.
   Мрачнее других был только один человек, тот, на кого так надеялась Варшава и Польша: Диктатор Хлопицкий.
   Давно уже уехал в Петербург подполковник Тадеуш Вылежиньский с письмом Хлопицкого к крулю Николаю, и нет никаких вестей оттуда, с холодного, угрожающего, темного севера...
   Но наконец 7 января вместе со снежной метелью примчался и Вылежиньский, обледенелый, занесенный снегом, прямо к подъезду жилища Диктатора.
   С трудом говорит подполковник, горло перехвачено от простуды, тело едва отходит от стужи. Жадно ловит каждое слово Диктатор. Большой пакет за российскими государственными печатями лежит между ними на столе.
   -- Езерский и князь Ксаверий уж дважды были на аудиенции у круля-цесаря, когда я приехал. Принят был немедленно и очень обласкан. Два часа длилась беседа... Я сейчас ее подробно изложу мосци Диктатору...
   -- Да, да... Но одним словом -- какое общее впечатление?.. Есть надежда? Или нет никакой?.. -- теряя привычное самообладание и суровую важность, видимо волнуясь, спрашивает Диктатор.
   Развел руками, плечами пожал подполковник.
   -- Видит Бог, ничего не умею сказать... Выслушать прошу... и уж сам пан Диктатор решит... Прежде всего, как будто желал высокий собеседник снять с себя всякие возможные нарекания... "Как круль польский, -- сказал он, -- не могу себя упрекнуть ни в чем. Конституцию, существующую у вас, подтвердил, не изменяя ее ни в чем. Торжественно короновался в Варшаве, чего не сделал и покойный государь. Милостей и добра для края не жалел, сколько было возможно. Присяги своей не нарушил. Это сделал ваш народ. А я был и остаюсь польским крулем милостию Божией... Хотя после того, что случилось, мог бы считать себя свободным от всяких обязательств к Польше, кроме моих державных прав, но я не делаю этого пока... Посмотрю немного, что будет дальше". Я напомнил, что крайности восстания были вызваны многими причинами и поступками лиц, облеченных высшею властью в стра-не."Понимаю, -- был мне ответ. -- Вы хотите указать на некоторые нарушения законных прав народа и его конституции, допущенных... Ну, имена не главное. Согласен, было и это. Но я о них не знал. Надо было прямо обратиться ко мне, а не устраивать перевороты. Такие люди, как Рож-нецкий... Я знаю, он ненавидим у вас... Давно мне известный господин... И ценю я его по заслугам, как совершенного негодяя. Но ведь не я его и держал в Варшаве в такой силе... Вы же сами знаете". Его величество недосказал, только пожал плечами... "Но прежде всего, -- продолжал наш круль, -- следовало иметь полное доверие ко мне. И сейчас жду того же. Только тогда будет счастлива Польша и ваш народ. Это -- слово монарха, хранящего честно свои зароки. И оно должно иметь свою силу и вес!"
   -- Дальше, дальше...
   -- Зашла речь о том, как поступить теперь Польше и пану Диктатору. Круль заявил то же, что сказано в его манифесте 17 декабря. Выступление войск к Плоцку, полная покорность и роспуск Народного Ржонда. И выразил надежду, что пан Диктатор пойдет на эти условия...
   -- Как!.. Я?!
   -- Успокойтесь, яснейший пан Диктатор. Я позволил себе заявить, что на это пан Диктатор не пойдет...
   -- А круль?
   -- Поднялся и проговорил уж более строго: "Тогда мне остается один способ, прибегнуть к которому я буду вынужден и как император всероссийский, и как круль польский. Но еще одно: если раздастся хотя единый выстрел с вашей стороны... я ни за что не отвечаю... Так скажите в Варшаве". На этом аудиенция кончилась, и перед отъездом я получил вот это!..
   Вылежиньский указал на свои адъютантские аксельбанты с шифром Николая I.
   -- Да, я уже заметил, -- машинально говорит Диктатор, а сам думает, думает совсем о другом... И наконец так же с недоумением пожал плечами, как сделал это в начале разговора подполковник на его вопрос: "Чего ждать: добра или худа?.."
   Загадка осталась загадкой для этого тяжелого на соображение человека.
   Вечером, когда Диктатор собрал Народный Ржонд и вскрыл пакет, привезенный Вылежиньским, загадка разъяснена была ему другими.
   В большом пакете лежали четыре письма. Первое от графа Стефана Грабовского, статс-секретаря Польского крулевства лично Хлопицкому. От имени Николая высказывалось одобрение всему, что до сих пор было сделано Диктатором, и выражалась надежда, что он до конца выполнит долг, соберет войско, выступит к Плоцку и там будет ждать дальнейших приказаний. Второе от Любецкого, который убеждал Хлопицкого исполнить волю круля-цесаря, ибо от этого зависит все спасение Польши. Третье письмо от того же Любецкого к Чарторыскому, почти одинаковое с предыдущим.
   Князь Адам должен повлиять на успокоение умов, и только тогда можно будет достичь соглашений, выгодных для края. Иначе -- гибель грозит неизбежно. Четвертое письмо -- был сухой выговор по начальству, адресованный к председателю Административного Совета, графу Соболевскому, хотя было хорошо известно, что ни его, ни Совета больше не существует в правительстве Польши.
   -- Что теперь скажете, мосци панове? Возможны ли, по-вашему, дальнейшие переговоры о полюбовном соглашении с Петербургом?.. И на каких условиях? Какими гарантиями надо заручиться при этом? Прошу высказаться всех.
   -- Я полагаю, -- первый заговорил кастелян Дембовский, -- выбора нет. Борьба слишком неравна... Жребий войны тяжел и для победителя... А о побежденных нечего и говорить. Побеждены будем мы... Значит...
   -- Значит, склонить молча голову под удар, пойти в ярмо без протеста, как идут быки?! Что говорит пан Дембовский? -- перебил князь Радзивилл. -- Да лучше гибель и смерть!
   -- Лучше, лучше, -- вторят ему Островский и Баржиковский.
   -- Конечно, конечно, лучше, -- заговорил Чарторыский, печально покачивая головой. -- Но все же не надо спешить умирать... Переговоров прекращать не следует... Надеясь на их добрый исход, конечно, наш пан Диктатор еще очень мало совершил военных подготовлений... У нас же есть и золото... Больше семидесяти миллионов хранится в подвалах банка... Руки есть, явятся еще, стоит кликнуть клич... Недавно силою отправлены на границу, как дезертиры, одна тысяча двести солдат-поляков из корпуса цесаревича. А они бы нам пригодились теперь. Конечно, пан Диктатор, отсылая их, не ждал, что война неизбежна и грянет так скоро... Из Познани, из Краковского герцогства идут к нам люди. Пан Диктатор не принимал их до сих пор... Но если они узнают, что теперь их не станут гнать, они снова придут!.. Наконец, можно заручиться и сочувствием европейских государей... Это поможет в нашей борьбе... Словом, следует протянуть подольше время, прежде чем начать войну...
   -- Как, все за войну? Какую, с кем? Подумайте!.. Надо ли мне вам повторять: война немыслима! Границы заперты кругом, нет пушек, нет оружия, сколько надо... Да если бы счастье нам и улыбнулось, Москва навалится всей грудью... Нашлет людей без числа и раздавит нас вконец... Единственно, что еще возможно, обратиться к содействию Пруссии, просить о посредничестве. Князь Радзивилл в родстве с Гогенцоллернами, а они так близки к российскому дому...
   -- Даже слишком! -- вместо Радзивилла ответил Баржиковский на это наивное, неожиданное предложение Диктатора. -- Мы на горьком опыте знаем, какие гибельные услуги оказывала Польше Пруссия даже тогда, если шло дело не о такой близкой родне, как российский дом...
   -- Конечно. О чем тут и говорить? -- отозвались все, сразу желая покончить пустые пререкания.
   -- Ничего нам больше не остается, как принять войну, -- повторил Островский.
   -- Войну?! -- уже заметно раздражаясь, слегка повысил голос Диктатор. -- Война невозможна. Единственно, если нападение на Польшу совершится, мы можем все пасть на поле битвы с честью... Но воевать? Не говорите пустяков... Я поведу на смерть полки и первый покажу им пример. Если же начнем войну и будем разбиты -- позор ляжет на одного меня. Скажут: "Хлопицкий -- предатель!"
   -- А разве не могут сказать того же, если, по настоянию пана Диктатора, мы без боя покоримся приказаниям из Петербурга? -- спросил Баржиковский, глядя в упор на Хлопицкого.
   Тот сначала словно и не понял всей силы неотразимой логики вопроса, но потом досадливо пожал плечами, ничего не ответил, а задал снова первый свой вопрос:
   -- Еще раз спрашиваю, панове, и прошу дать решительный ответ: стоите ли вы за выполнение воли круля-цесаря... или за войну?..
   Переглянувшись с товарищами, заговорил Чарторыский:
   -- Если исчерпаны последние средства для достижения более почетного и выгодного, более приемлемого соглашения и остается только отдаться на милость, тогда ни вопроса, ни выбора быть не может... Один остается нам прямой, честный путь... Подымемся все и с оружием в руках будем искать свободы или смерти!
   -- Да, это лишь и остается... Это одно, -- подтвердили все остальные.
   -- Нет, я все-таки на это не пойду, -- покрывая общий говор, заявил Диктатор. -- Война с Россией -- гроб для Польши! Не мне, не панам решать такой вопрос. Пусть же сберется Сейм. Он и решит: покорность или война! А нам остается только исполнить решение земли.
   Удивленные, обрадованные, члены Ржонда поспешили, конечно, согласиться с Диктатором.
   На другой же день появился "Универсал" Диктатора, которым созывался Сейм на 17 января.
   Но еще за четыре дня до этого срока появился, наконец, в Варшаве и граф Езерский, один, без Любецкого, конечно. Последний навсегда поселился в России.
   На другой день упорный Диктатор сделал еще попытку настоять на своем. Созвал Верховный Совет и Временное правительство, передал вести, привезенные графом Езерским, подчеркнул, что силы собраны против Польши огромные. Но круль еще ждет покорности и обещает полное примирение взамен.
   -- Мы уже единогласно высказали наше мнение! -- кратко отрезал Чарторыский, тоже потерявший терпение. -- Пан Диктатор выдал "Универсал" о Сейме. Ждать осталось всего три дня. Подождем.
   Взбешенный, ушел Диктатор. Тревожные вести разошлись по городу о ссоре Диктатора с правительством, о заговорах на Диктатора... Особенно забурлили массы, когда узнали, что Лелевель арестован Диктатором по подозрению в заговоре.
   Арест этот, состоявшийся 11 января, продолжался недолго. Уже через пять дней профессор стоял перед Диктатором вместе с Верховным Советом, выбранным еще в декабре для проверки действий Хлопицкого.
   До сих пор Совет воздерживался от всякого вмешательства в дела. Но письма, полученные из Петербурга, то, что писал туда Хлопицкий, -- все это было слишком важно, но скрыто от всех. И Совет потребовал от Диктатора, чтобы были показаны все документы.
   Особенно неприятное впечатление произвело письмо Хлопицкого к крулю, слишком смиренное и не соответствующее положению генерала как главы правительства. Поразила многих и собственноручная приписка круля на письме Грабовского к Хлопицкому, две строки карандашом, писанные по-французски, гласили: "Надеюсь, генерал, на вас в деле успокоения вашей Родины, как было то и до сих пор".
   Устно повторил Совету Диктатор все, что внушал так горячо Временному Ржонду.
   -- Во всяком случае, -- закончил он свою речь, -- я исполнил свой долг. Завтра открытие Сейма, и я слагаю власть Диктатора. Делайте сами, как знаете. Я руки умываю, вот мой последний сказ.
   -- Не надо бы, пан Диктатор, поминать тут о Пилате, -- кинул Зверковский.
   Чарторыский, предупреждая стычку, быстро вступил в беседу.
   -- Но, пане генерале, хотя Диктатором быть ты не желаешь, все же останешься верховным вождем всей армии, не правда ли?
   -- Нет, я еще с ума не сошел, -- раздражительно оборвал Хлопицкий. -- И вождем не останусь, потому что не желаю быть разбитым, как глиняный черепок, железными батальонами россиян.
   -- Будешь, потому что мы прикажем, целый Сейм! -- выйдя из себя от такого упорства, крикнул пылкий граф Ледуховский, депутат из Енджеёва.
   -- Не буду! -- с каким-то визгом, вне себя выкрикнул Хлопицкий. -- Шельма я буду из последних, если приму от Сейма булаву!..
   -- Нет, пане, станешь биться... Если не как гетман, то как последний рядовой, по приказу Сейма! А не захочешь, так будешь ославлен по целому свету как трусливый хорек, как изменник народному делу.
   Зарычал Диктатор, побагровел, ударом ноги вышиб дверь в соседний покой, чтобы дать исход бешенству и не наделать безумий. Затем, весь трепеща, с пеной на губах, обернулся к Ледуховскому:
   -- Буду... буду драться, если уж так!.. Но и ты... ты будешь тут, рядом со мною... в самом огне... со мною!.. И ты, Ледуховский, должен будешь стать на бой!..
   Трудно описать, какое гнетущее чувство овладело всеми в этот миг. Молча поклонился Чарторыский Диктатору и вышел, остальные также молча последовали за ним.
   А Хлопицкий, не унимаясь, крикнул вслед Ледуховскому.
   -- Этого я тебе не забуду никогда!
   В тот же вечер вся Варшава говорила об отвратительной сцене, разыгравшейся в покоях Диктатора.
   На другой день открылся Сейм, и, когда был оглашен и принят к сведению отказ Хлопицкого от диктатуры и власти, даже излишне шумливая, впечатлительная галерея, полная, как всегда, не проявила ничем своего удивления или протеста.
   Диктатора не стало. Карьера Хлопицкого как государственного деятеля закончилась навсегда.
   Новый год не принес нового счастья упорному, прямолинейному солдату, задумавшему пуститься в дипломатию...
   В одном только успел еще экс-Диктатор, как звали его теперь. По его настоянию вождем назначен был князь Радзивилл, полновластный во всех военных делах, но с правом лишь совещательного голоса в делах гражданских.
   Сознавая свою полную неспособность к большой, ответственной роли, открыто заявляя о малых познаниях в военном деле, Радзивилл, в свой черед, успел уговорить Хлопицкого, и тот остался при новом гетмане не то простым волонтером, не то начальником штаба и войска, только без всякого титула...
   Все больше и больше запутывался узел, в котором переплелись судьбы целой Польши.
   25 января 1831 года -- роковой день, который должен быть вписан особыми чертами в историю польского народа.
   В этот день в полном собрании Сейма маршал граф Островский поставил на очередь предложение депутата Романа Солтыка, внесенное еще в минувшем декабре, касательно "детронизации" круля Николая и объявления Польши независимым крулевством. Сейму принадлежало также право избрать другого кандидата на трон Пястов и Ягеллонов. Было избрано Народное правительство, состоящее из президента князя Чарторыского и четырех членов: Баржиковского, Лелевеля, Моравского и Винцентия Немо-евского.
   Ровно в половине четвертого состоялось голосование "детронизации", результаты которого были и раньше всем ясны.
   -- Война, война! -- крикнули депутаты...
   И вольная Польша, какою стал край с ночи 29 Листопада, теперь перед всеми официально подтвердила свое отделение от России.
   Осторожный всегда Чарторыский, подписывая только что оглашенный акт, тихо вздохнув, сказал:
   -- Сгубили вы Польшу!
   Мохнацкий в простом солдатском мундире был здесь среди зрителей. Он уж давно оставил агитацию в Союзе и пошел добровольцем в полк, чтобы сеять пламя возмущения среди военных людей.
   -- Что, доволен, пане Мавриций? -- обратился к нему Анастас Дунин, несмотря на разницу лет друживший с юным мечтателем.
   -- Чем? -- криво улыбаясь, возразил Мохнацкий. -- Разве слова что-нибудь значат на весах истории?.. Попытку "детронизации" сделали мы в ночь 29 ноября!.. Тогда же рванулась Польша, чтобы освободить себя от лишних пут и оков. Боюсь, что дело наше потеряно... Как потеряно время за эти два месяца, которые равны двум десяткам... нет, двум векам спокойных, сонливых годов... Пока Николай -- царь и круль на Волыни, в Киеве, на Литве и в Подолии, -- он на деле есть круль польский, и мы скоро почувствуем его руку на своей вые...
   Предсказания старика Чарторыского и юного Мохнацкого сбылись, и очень скоро...
   Только новые скорби и испытания принес Польше Новый год.
   


Глава III




ОТРАЖЕННЫЙ УДАР


   


На земле -- все битва!..




"Распни Его!"




Не хвали день до вечера.


   С конца января, как только слова "война, война!" прозвучали в стенах Сейма, разбивая последние надежды на мирный исход, которые таились на дне души у более робких и нерешительных, -- еще сильнее закипела жизнь столицы, чем до этого решительного дня.
   Горячечная деятельность, хотя и не совсем толковая и целесообразная, охватила особенно военное министерство. Так, например, все отставные и уволенные были взяты на пополнение вновь формируемых 3-го и 4-го батальонов и 5-го, 6-го эскадронов. А всю массу нового набора пустили на образование "новых" полков молодой армии. Между тем, если бы новобранцы, как водится, вошли в ряды старых солдат, они там скорее могли узнать все приемы и напитаться боевым духом. Теперь же плохо, наскоро обученные, даже вооруженные наполовину косами новые полки являлись очень сомнительной боевой силой.
   Затем полковником Колачковским и другими было предложено перевезти из Модлина в Варшаву около двухсот тяжелых орудий, необходимых для обороны. Их успели перевезти лишь тридцать... И многое такое еще. Но все же работали усердно, лихорадочно.
   Со всех сторон посыпались пожертвования в военный фонд, подписка, объявленная для этой же цели, народный внутренний заем был пополнен довольно дружно.
   Добровольцы прихлынули не только поодиночке, но целыми толпами, батальонами, даже полками...
   В середине января Варшава восхищалась и радовалась, когда на Краковском предместье, заливая всю глубь улицы, сверкая алыми верхушками своих шапок, как поле, усеянное маками, показался отряд "Кракусов" в две тысячи человек и почти бегом направился к Колонне Жигимонта, потрясая над головой блестящими, остро отточенными косами, насаженными на древко, вроде прямой секиры или рогатины. Отец Бернардин с крестом в руке ехал впереди полка. У Колонны разом опустились люди на колени, и зазвучал торжественно молитвенный гимн к Богородице, вырываясь из двух тысяч человеческих грудей, полных одним желанием, одним чувством -- защитить родную землю или умереть.
   Клики восторга смешались с рыданиями женщин и мужчин в толпах народа, заполнившего площадь...
   Чем ближе надвигался опасный миг, тем больше росло воодушевление столицы. Только высшая шляхта, особенно пани и паненки, испуганные предстоящими ужасами осады и войны, покинули Варшаву, переселились в Краков, Вену и Париж.
   Наконец в первых числах февраля в Варшаву от комиссаров Ломжинского, Августовского и других поветов стали получаться извещения, что первые отряды россиян, все больше казаки, перешли границу и вступили в пределы Польши.
   А еще через несколько дней вся армия фельдмаршала графа Дибича-Забалканского, в числе 115 000 штыков при 396 орудиях, развернув фронт почти на шестьдесят миль, стала заливать край и надвигаться прямо к столице, постепенно стягивая отряды от окружности к этому центру.
   Радзивилл, набожный и чистый, далекий всяких интриг, безупречный как человек, вождем быть не мог и не умел. Он больше молился перед Распятиями и чудотворными иконами, которые возил за собою. Настоящим руководителем кампании являлся Хлопицкий.
   Но последний и теперь даже не успел или не умел выбрать себе определенного плана, ни оборонительного, ни наступательного.
   Одетый не по-военному, в простом, до горла застегнутом сюртуке -- "бекеше" гранатового цвета, в мягкой фуражке, с папиросой во рту, он слушал предложения планов, которые сыпались с разных сторон, от Прондзиньского, Хшановского, Дверницкого и других... Решения никакого не принимал, а когда его спрашивали:
   -- Что же мы будем делать, когда подойдут россияне?
   На такой вопрос он неизменно, заложив руки в карманы, спокойно, уверенно отвечал:
   -- Вздуем их хорошенько!.. Дадим тумака так, что будут помнить...
   И хмурый, невозмутимый на вид, продолжал покуривать свою папиросу. Однажды только он словно вспыхнул: идея, напоминающая тактику Наполеона, зароилась в его голове.
   -- Вот что надо сделать, -- волнуясь, говорил он окружающим. -- Соберем все силы... Армия неприятеля растянулась безобразно... Над Бугом есть чудесные места, лесистые холмы... Притаимся, будем ждать и в самый удобный момент ударим на них, не ожидающих ничего... А, славно?! Вдребезги разнесем всю армию толстого крикуна Дибича!.. Гроб им приготовим в наших лесах! Гроб!..
   И прежний громкий смех прозвучал, словно озарил все кругом.
   Конечно, возражений не было. Дело приняли всерьез, стали готовиться. Но через день экс-Диктатор, усталый, апатичнее прежнего объявил:
   -- План мой никуда не годится!.. Их -- полтораста тысяч против сорока. Нас отрежут фланговые отряды россиян от Праги. Столица останется беззащитной, и назад мы не вернемся. Я говорил глупости...
   Напрасно его убеждали, что остается тогда прекрасный путь на Варшаву через Модлин. Он остался непоколебим и снова погрузился в апатию, посасывая неразлучную папиросу...
   Кто ближе знал генерала, кто не забыл его слов о невозможности ведения настоящей войны, о том, что остается только схватиться грудь с грудью и подороже продать свою жизнь, те понимали эту спокойную маску холодного отчаяния.
   Но и они возмущались бездействием человека, от которого зависело так много, который стоял фактически во главе сорока тысяч солдат, желающих не только умереть, но и победить...
   -- Он забывает, что народ польский, четыре миллиона живых людей, верит ему, требует от него защиты. Жестокий, упорный человек...
   Так говорили даже друзья... Но апатия, в которую погрузился Хлопицкий после особенно бурно проявленной деятельности, может быть, зависела столько же от физической усталости, усиленной влиянием пятидесяти восьми прожитых годов, сколько и от нравственной, вызванной разочарованием во всем, что окружало Хлопицкого.
   Польская армия понемногу росла, защита края создавалась как-то сама собою. Но передовые отряды поляков все больше и больше прижимались к главному ядру армии, расположенному у Грохова, под Прагой... Близок был час, когда пружина сожмется до отказа и наступит день решительной встречи...
   Но еще до этого грозного дня судьба послала несколько своих ласковых улыбок полякам.
   Осторожный, но храбрый и сообразительный в поле, генерал Дверницкий, которого назвали даже "польским Блюхером", находясь на правом берегу Вислы с отрядом, состоящим из четырнадцати эскадронов конницы и двух наново сформированных полков пехоты, при шести легких орудиях, всего имея около пяти тысяч людей, медленно отступал под натиском корпуса генерала Гейсмера, прославленного за свою победу над турками под Божолештами.
   У русских насчитывалось больше десяти тысяч человек. Ни они, ни Главный польский штаб не допускали мысли, чтобы Дверницкий вступил в решительный бой с таким, превосходным по силам, неприятелем.
   Но старый вояка думал свою думу...
   15 февраля Варшава проснулась и зажила обычной теперь для нее, тревожной, шумной жизнью, напоминающей скорее жизнь военного стана.
   Ученья, муштровка идет на всех площадях города, на просторных дворах загородных казарм, в манежах и на просторе Уяздовских и Лазенковских аллей. Где-то громыхают на полигоне пушки, идет учебная стрельба... Ударяют отдельные резкие выстрелы из ружей, целые залпы грохаются, как бочка с горы; рассеянные залпы прокатываются дробно и обрываются сразу, как будто вблизи мгновенно руки гиганта разорвали длинную полосу крепкого полотна... Это обучаются новобранцы.
   Едва кончилась служба, как прямо из храмов, с лопатками в руках потянулись к окопам на Праге тысячи добровольцев, работников, работниц. Женщины, дети, старики -- тянутся бесконечной вереницей, чтобы копать землю, выше и шире насыпать валы, рыть шанцы для защиты родной Варшавы...
   Вот с хоругвью над головами, выводя звонкими, ясными голосками любимую песню польского народа: "Еще Поль-ска не згинела", -- идут школяры, мальчуганы восьми-десяти лет и кончая подростками лет восемнадцати... Лопаты на плече, с румяными личиками, они шагают так бодро, стараясь выправкой и молодцеватым видом походить на настоящих жолнеров.
   От еврейского квартала, из синагоги, тоже потянулся длинный ряд людей, большинство из них в длинных, темных кафтанах, в ермолках и треухах на голове. Только молодежь одета, как и все теперь в столице: в национальный польский костюм с конфедераткой на голове. Отряд еврейской Народной гвардии идет впереди, особо.
   И у всех лопаты, заступы... Они не желают отстать от христиан при защите угла, заменившего им родину...
   На углах улиц, где обычно вывешиваются распоряжения Ржонда, вести из главного штаба, газетные уличные листки и афишки, тоже сгрудились обыватели, читают все, что тут наклеено, спорят, обсуждают, критикуют действия правительства, вождей, создают свои планы военной обороны и дипломатические ходы, способные разом привести дело к самому блестящему и желанному для Польши концу...
   Среди общего движения и городского шума, где тройственное звяканье костельных колоколов сливалось с окриками возниц, понукающих своих коней, с грохотом колес по ужасной мостовой, вдруг обнажившейся за последнюю сильную оттепель, с напевами божественных гимнов и залихватских военных песен, звучащих с разных сторон, неожиданно от моста, ведущего через Вислу в Прагу, показался забрызганный грязью всадник, молодой офицер. Он скакал сломя голову, по пути махал свободной рукой и выкрикивал отчетливо, громко, насколько позволял широкий галоп коня:
   -- Победа, поляки... Славная победа!.. Дверницкий разбил в пух корпус Гейсмера... вдвое сильнейший, чем мы... Пленные, пушки, знамена -- все в наших руках. Два полковника их убито и солдат -- без числа!.. У нас потерь нет почти... Господь... помог... и сохранил!.. Да живет отчизна!..
   Безумными криками радости ответили толпы на эту первую весть о нежданной победе, на первый жаркий луч удачи, который озарил темноту отчаяния, таящуюся в глубине души почти у всех, несмотря на бодрый, веселый вид... Эта мучительная тьма сразу стала таять... Словно могильная крышка, висящая над многолюдным городом, свалилась, открывая свет солнца, давая надежду на воскресение, на новую жизнь...
   Рыдания вместе с кликами восторга прорвались у многих. Обнимались чужие, из улицы в улицу переносилась радостная весть... Стучали в незнакомые дома, кричали в раскрытые двери, в запертые окна:
   -- Победа над россиянами... Бог сжалился над Польшей!..
   Не успел вестник радости доскакать до замка, где заседал Ржонд, не успел он соскочить с коня, окруженный толпой, которая, надрываясь, выбиваясь из сил, бежала за ним, поспевала за скачущей лошадью, только бы скорее узнать подробно: что произошло? -- а уже целая Варшава знала, что он прискакал, что он привез весть о первой победе над могучим, опасным врагом...
   Вот он перед Ржондом, в кругу депутатов, которые теперь заседают почти ежедневно и собрались сейчас толпой, смешались с правителями, с министрами, пришедшими услышать радостную весть.
   Волнение, восторг победы заставили измученного гонца забыть о смертельной усталости. Он стоит на ногах, и никто не сидит кругом, обступили, слушают живой рассказ. Как у юноши вестника, сверкают сейчас глаза и у стариков, загораются краской щеки, сжимаются руки... А он говорит:
   -- Понимаете, панове, генерал наш хотел неожиданно напасть. Потому ж их было вдвое, чем наших... Да не удалось... Эти казаки, как коршуны, носились впереди, с боков отряда, кругом!.. Все видят, обо всем упреждают своих... Ну, выходит одно: отступать надо... Стояли мы уже у Зелехова. А генерал ходит такой насупленный, надутый, словно мышь на крупу... "Неохота, -- говорит, -- в первую же встречу да тыл показать россиянам. Честь польского воина того не велит!" И все думает, думает... Вот мы уж и Стоцк миновали, стали на пути, ведущем к Жерочину. Неважное место, защиты мало... Да вдруг приказ дневной: бой решен на 14-е число... На вчера, значит... Мы чуть плясать не пустились мазура от радости. Про солдат и говорить нечего: молодые рвутся в огонь... Старики, кавалерия только чиститься стали да рубахи сменили... Пикеты стали наши подходить. Подали добрые вести. Видно, не боялся пан Гейсмер наших слабых сил. Прямо навалиться решил, без дальнейших историй, резервов не оставил, весь отряд в две колонны вытянул, чтобы с обоих боков напасть и раздавить нашу горсть... А не тут-то было!..
   -- Ну... ну!.. -- звучат голоса, торопя рассказчика. Но он и сам спешит, трепещет, бледнеет, словно опять переживает весь пыл и лихорадку боя.
   -- Хорошо!.. Хорошо, видим, веселее стал наш генерал... Поймал кончик нитки... Уж доберется и до клубочка... Так и вышло... Построились мы, изготовились к бою... Много людям говорить не пришлось. Видим, удерживать их надо, а не в огонь посылать... Вот голова первой российской колонны показалась из лесу от Жероциня. Кавалерия, драгуны, тяжелые, рослые такие, на челе... Сзади -- пушки ихние сразу показались, заговорили... Огнем и железом осыпали наши ряды. Стоим, ждем, не дрогнем, как видит Бог... как слышит меня Богородица Святая... Все одно -- помирать. Хоть со славой... Да нет... Первые четыре эскадрона наших лихих улан-копейщиков бросил генерал на драгун, на пушки неприятельские... Рубят великаны-драгуны палашами... жалят их наши уланы пиками, увиваются вокруг... Редеть стали ряды драгун... Меньше половины их сидит монументами на сильных, огромных конях... И, смотрим, повернули эти кони, под защиту пушек и пехотного огня уходить стали, соединились со вторым драгунским полком, стоящим наготове, наших к себе словно зовут... Тут соколом сбоку ротмистр Левиньский на них налетел со свежим уланским эскадроном... Смертельная свалка пошла... Бились недолго, зато отчаянно... И не выдержал неприятель... Совсем назад повернули драгуны... А дорога-то узкая, по гребле, на болоте... Растянулись кишкой. Уланы их тут и приняли в пики!.. Пять пушек отбили, сто пленных попало в наши руки... А тут, торопясь на гул боя, на канонаду орудий, по дороге от Точисков показалась вторая, главная колонна Гейсмера!.. Картечью так и засылали они наши пехотные батальоны. Но те не дрогнули, огнем отвечают на огонь, их громкие песни: "Еще Польска не згинела" -- заглушает даже удары орудийного огня!
   -- Виват, польское войско! -- словно против воли вырвалось у многих.
   -- Тише, не мешайте, -- остановили другие.
   -- Подождите... дайте досказать, -- нервно оборвал и говоривший. -- Что дальше было! Вот стоит наша живая стена, терпит. Падают люди -- но сейчас же смыкаются ряды... Словно и не случилось ничего... Дверницкий, наконец, видит: пришла пора! Целую лавину конницы бросил на россиян: егерей конных, улан свежий Четвертый весь полк... Но и россияне молодцы. Хоть бы колыхнулись, хоть бы единый шаг назад!.. Пришлось нашей лихой кавалерии сдержать коней у самой этой грозной стены, ощетинившей штыки, как ряд смертельных змеиных жал. Перед самым фронтом неприятеля замерли наши люди и кони... Еще миг -- двинется эта стена... Начнет брюхо пороть коням, дырявить мундиры наших улан вместе с грудью... Тем придется кинуться назад. Все рухнет!.. Но не выдал старый волк Двер-ницкий... Сам с пехотой чуть не бегом ударил во фронт вражеской колонне сбоку -- другой наш отряд валит на россиян... С другого -- третий!.. Врукопашную дело пошло! Полковника ихнего пан Анастасий Дунин сразу свалил своим палашом... Кровь полилась... Глядим, через полчаса поле за нами осталось!.. Уланы пустились за уходящими остатками колонны неприятельской, шесть пушек еще нам досталось совсем готовых, незаклепан-ных. До двухсот убитых россиян насчитали наши санитары... Раненых сколько, не знаем...
   -- А у нас?! У нас?..
   -- Сберегла Пресвятая Дева... -- обнажая голову, проговорил печально офицер. -- Убитых только двадцать семь пало на поле чести... Ранено -- шестьдесят. Не тяжко по большей части... Некоторые и в лазарет не захотели... Из рядов чтобы не выходить.
   Крестное знамение творят все кругом... Шепчут заупокойные молитвы... Радость и печаль так странно и жгуче переплелись в людских душах, обычно чуждых одна другой, а сейчас словно слитых воедино, сближенных, сплоченных одним сложным чувством ликующей радости и жгучей печали...
   Заупокойные мессы отслужены были немедленно по всем храмам, а после -- благодарственные молебны. Горел от огней целый город, иллюминированный вечером, расцветился флагами, коврами... Оркестры музыки гремят везде, ликуют, поют, веселятся варшавяне...
   А в душе у всех звучит: "Помяни, Господи, и помилуй души верных сынов родины, павших за нас в бою!.."
   Ничего не слышат эти убитые, ни людской радости, ни людских слез и молений, воссылаемых за них...
   Они были... их не стало больше... Не нужны им ни радости, ни сожаления, ни мольбы.
   А там, далеко, в холодных городах России -- тоже немало пролито было слез и прочитано молитв, когда двести семей узнали, что нет больше у них отцов, сыновей, братьев...
   Они были, ушли в чужой край... И больше не вернутся никогда!
   Таков закон жизни и смерти, таков неуклонный жребий войны, как называют люди братоубийственную свалку, если в ней участвует много, много тысяч и сотен тысяч людей...
   Но молитвы и слезы не помогают ничему, как бессильны и слова, раз загремели, заговорили пушки...
   Они продолжают греметь, и кровь все льется и льется...
   Отважно встречают поляки натиск мощного неприятеля, удачу посылает им случай, бог войны. 19 февраля под Вавром удачно отбили грозный напор поляки. Но силы слишком неравны: 120 тысяч против тридцати. И постепенно отступают к Грохову полю, под прикрытие пушек Праги, польские отряды... Медленно надвигаются на них бригады и дивизии Дибича...
   Близок решительный бой... Слышны уж совсем ясно в Варшаве удары орудий, рокот ружейной перестрелки во время небольших отдельных стычек между передовыми отрядами обеих армий...
   И вдруг затишье настало на короткое время... Нащупали друг друга враги-братья. Готовятся к большому бою...
   Бой начался 24 февраля, когда на подмогу Дибичу явилась свежая дивизия князя Шаховского... И началась затяжная битва на три дня, стихая под Бялоленкой на краткие часы ночи, загораясь снова на Гроховских полях вместе с утренней зарей следующего дня.
   У Бялоленки Шаховской, имея за собой двадцать тысяч штыков и сорок восемь пушек, уже успевший опрокинуть слабые отряды графа Казимира Малаховского, сам принужден был остановиться, сойти на новый путь, когда Круко-вецкий со свежими силами в числе двенадцати тысяч людей при двадцати четырех орудиях соединился с отступающим Малаховским, двинулся в атаку, осторожно, но упорно вырывая у россиян пядь за пядью пройденный ими уже путь...
   Очистили Бялоленку поляки, взяли три пушки. Но за собой оставить позиции не пришлось... Надо спешить к Грохову, где, словно эхо, отзываясь на канонаду Шаховского и Круковецкого, загремели пушки Дибича, а потом и у Хлопицкого, в польской армии...
   Накануне гроховского боя Хлопицкий с Баржиковским обходил позиции, чтобы выяснить, что еще надо и возможно сделать в эти последние часы.
   -- Хорошо бы тут для защиты наших орудий возвести земляные насыпи. Ведь наша артиллерия куда слабее российской, -- заметил осторожно Баржиковский, угнетенный, словно сам зараженный усталым безразличием, которое ясно было написано на лице Хлопицкого.
   -- Так полагает... пан? Пожалуй... Нет, впрочем... Если уж дело дойдет до того, что враги подойдут так близко, никакие насыпи тогда не помогут. Мне ли не знать россиян, когда они уж чувствуют, что победа близка?! Грудью надо защищать орудия, отвагой войск, а не насыпями... А вот, -- внезапно оживляясь, быстрее заговорил он, -- видит пан эту олышшку? Рощицу такую хорошую на холме... Летом она хороша: зеленая, веселая. Шуму лесного полна и цокота птичьего... Вот эта роща -- ключ всей позиции Гроховской. Пока она у нас в руках, победа за нами!.. Увидите, как на нее накинутся россияне... А тут им -- и гроб! Вот в этой ольшинке!
   И даже улыбка появилась на бледном, вечно хмуром теперь лице.
   -- Гроб... гроб!.. -- много еще раз повторил он, двигаясь вперед и озирая позиции, проходя мимо коновязей и лагерных стоянок своего войска...
   Эта мысль словно овладела Хлопицким, и весь главный бой, случайно ли, по его ли воле, действительно скипелся вокруг ольховой рощи, где сиротливо темнели стройные деревья, подымая к небу причудливое плетенье, тонкий узор оголенных ветвей.
   Еще вечером накануне боя Хлопицкий, созвав Военный совет, указал, что позиция неприятеля много лучше польской.
   -- Лучше нам заблаговременно перейти на левый берег и готовить защиту города!..
   Все в один голос горячо восстали против этого.
   -- Пусть так, будем драться, -- усталым голосом согласился тогда Хлопицкий.
   Ему пришлось вести первую линию войск в огонь. У болота на правом крыле он поставил дивизию Шембека. Стрелки Кушеля засели в лесном молодняке. Гренадеры, новый двадцатый полк и две батареи подполковника Пионтки и Наймановского стали у Грохова.
   Ольшину заняла целая дивизия Жимирского, слева подкрепленная дивизией Скшинецкого, за ним -- две кавалерийских дивизии Уминьского, составляющими как бы связь между главной армией и генералом Круковецким, надходящим от Бялоленки.
   За Шембеком в боевом порядке развернулись резервы артиллерии и конница до самых прагских окопов... Здесь начальником -- граф Любенский.
   Радзивилл со своим штабом занял наблюдательный пункт у Железного Столба, старого памятника воинам польским...
   Сам Хлоцицкий, в своей неизменной гранатовой бекеше, первое время оставался при батарее Пионтки, откуда можно было следить за развитием первых мгновений боя.
   Загремело двести орудий Дибича с севера... Прямо на ольшину Розен первым повел двадцать четвертую дивизию... Но меткий огонь польских орудий заставил скоро отступить. Две новых дивизии, пехоту и гренадер, шлет Дибич... Бригада генерала Ролланда, выдержавшая первый натиск неприятеля, стала колебаться, терять силы... Жимирский спешит ему на помощь, отбрасывает ряды россиян... Они снова наваливаются... и опять... Трижды переходил из рук в руки опорный пункт позиции, небольшой ров, пересекающий посредине густой ольховый лесок...
   Только когда Жимирский, шедший впереди солдат, пал, смертельно раненный, дрогнули ряды его дивизии... Стали отступать поляки, и ольшинка осталась за россиянами. Но не надолго. "Чвартаки" Богуславского и восьмой полк Скшинецкого со штыками наперевес ринулись лавиной и выбили из лесной заросли неприятеля, дальше погнались за уходящими отрядами его.
   А меткий огонь орудий Рженецкого, Нешокоца и Турского и ружейные залпы заставили обратиться в бегство опрокинутые ряды россиян.
   Сам Хлопицкий, с папиросой в зубах, в решительный миг повел Гренадерский полк в атаку. И вид этого "штатского" с львиной гривой, с горящим взором, со штыком наперевес -- устрашил неприятеля, стоящего впереди... За тридцать шагов уже увидели поляки, как дрогнули ряды, готовящие им встречу, и повернули назад, к своим, под защиту пушек Дибича. Безумная храбрость генерала охватила страхом врагов. Высоцкий везде и всюду при Хлопицком, хотя уж два коня убито под ним...
   Резервы шлет свои Дибич... Грохочут орудия... Но по рядам польских войск разливается вместо российского "ура" песня народная... И с нею, словно на парад, бешено кидаются в огонь солдаты, опрокидывают все на пути!..
   Сам Дибич, по примеру Хлопицкого, пошел в огонь... С ним рядом Нейцгард, Пален, Толь, даже Фрейганг, еще не успевший залечить свою раненую голову... Они грозят отступающим, гонят их обратно!.. Последний резерв, Гвардейский полк Константина, пошел в контратаку... Тогда лишь остановился натиск польских полков, а россиянам снова удалось пробиться к ольшине, теперь забрызганной кровью, где вся земля мокра от крови, где нет дерева целого, не пронизанного пулями и осколками картечи.
   Три тысячи польских трупов лежит здесь... Больше, чем деревьев в гибельной рощице...
   Снова завязался упорный рукопашный бой.
   -- Не уступлю позицию!.. Она будет за нами, или я сам погибну тут же, -- вне себя кричит Хлопицкий, видя, что россияне почти заняли заклятый, убийственный клочок земли, покрытый трупами.
   Поскакал Высоцкий и другие ординарцы в разные концы. Шембеку дают приказ ударить слева на этот ключ позиции... Любенскому трижды послано распоряжение прийти на помощь Хлопицкому, с фронта налететь конницей.
   Уже второй час дня... Пот и кровь на лицах солдат смешались и засыхают пятнами... А Любенский не идет...
   -- Не знаю я Хлопицкого, -- говорит надменный и трусливый граф. -- Только князь Радзивилл может посылать мне приказы... А не этот отставной бригадный генерал, пехотный фронтовик, не понимающий ничего в делах кавалерии...
   -- У, проклятый, погоди, сочтемся еще с тобою! -- бормочет Хлопицкий, услыхав такой ответ. Шпорит коня, спешит к Радзивиллу.
   Приказ получен...
   Обратно несется генерал, дрожа от гнева, пылая боевым огнем. И вдруг прозвенела вблизи тонко, противно граната... Удар, разрыв, и, осколками раненный в обе ноги, валится молча на землю Хлопицкий...
   Упала отвага польской армии с ним вместе... Отлетела удача... Замешательство началось во всех отрядах, не знающих, что дальше делать?.. Как поступать?
   Пока Высоцкий бросился за носилками, Прондзиньский склонился над раненым и, видя, что тот не потерял сознания, задает самый главный вопрос:
   -- Кому вести дальше бой?
   Стиснув зубы, превозмогая боль и стоны, раненый бормочет:
   -- Скшинецкому. Он сегодня дрался молодцом... Скажи... Всеми силами пусть ударит и вырвет ее из рук у россиян... Ольшину...
   Вдруг словно припомнил что-то, сделал резкое движение, силясь приподняться:
   -- А ведь нынче тоже пятница, полков...
   Обморок не дал досказать...
   Явились носилки. Раненого унесли...
   Скшинецкий, которому Прондзиньский передал назначение экс-Диктатора и "штатского" вождя, сразу словно вырос на глазах у всех и приказал созвать к себе начальников частей.
   -- Еще не все, -- говорит Прондзиньский. -- Генерал приказал, просил во что бы то ни стало снова овладеть ольшиной и не выпускать ее из рук!.. Он сказал...
   -- Э, да разве ж то возможно, сам погляди, пан полковник, какой ад там творится?! Стоит ли людей напрасно посылать на убой... У нас есть о чем подумать поважнее... -- сказал досадливо новый вождь -- и отъехал...
   Линия боя сразу как-то ослабела, словно упал туго натянутый шнур и нет страха ни на одной, ни на другой стороне.
   Не задаются россияне вопросом: отчего слабеет бешеный натиск, отчаянный отпор в иных местах со стороны поляков?
   Дибич рад временной передышке... Тоже дает отдых измученным полкам... Поредели их ряды... Еле на ногах стоят люди после восьмичасовой смертельной борьбы...
   Но, чу! -- слышны стали трубы подходящих полков Шаховского...
   Духом воспрянул умный силезец Дибич. Сзади есть заручка, значит, можно рискнуть.
   Десять тысяч конницы, всю кавалерию свою под начальством Герстенцвейга бросает Дибич на центр польской армии.
   -- Вы должны мне, генерал, добраться до самых окопов Праги! Там золотой Георгий приготовлен для вас...
   Опять заговорили двести пушек Дибича на высотах Вавра и Выгоды... двадцать четыре полевых орудия очищают прямую дорогу русским всадникам... Бурей несутся все десять тысяч, эскадрон за эскадроном. Дрожит, зыблется влажная земля... Протяжно стонет, словно в муках! Много детей ее ляжет сейчас у нее на груди, под копыта этого живого урагана, этой лавины животных и людей, доведенных кипением боя до состояния озверелости...
   Опрокидывая все на пути, мчатся российские эскадроны, рубят, секут... Дрогнула дивизия Скшинецкого, думавшая ружейными залпами разредить живую скалу, разбить ее, отколоть от нее хотя бы осколки... Расстройство наступило по всей линии...
   Уже чересчур "нервный" для народного гвардейца граф Антоний Островский проскакал по улицам Варшавы, крича:
   -- Закрывайте дома и лавки... Все закрывайте... Идут москали!
   Ужас разлился уже волною по столице, и рос, и рос что ни миг... Мечутся люди! Проклинают, плачут! Стоящие на валах Праги видят, что уже близко эскадроны врагов.
   Но Рок в последний раз пожелал даровать удачу польским орлам.
   От Бялоленки показался головной отряд дивизии Круковецкого... С холмов Шмулевщизны заговорили орудия Гелгуда... Сбоку Скальский со своми ракетными орудиями грохнул градом конгревских гранат в самую гущу кавалерии российской, бешено мчащейся стеной!..
   Снаряды с ревом рвутся под копытами коней, убивают их и всадников... Все смешалось... Свои налетают и сшибают своих же!.. А тут еще сбоку Клицкий во главе Второго уланского полка, с эскадронами Замойского, налетел на кирасиров принца Альберта, несущихся во главе всей массы российской кавалерии.
   Смятые, поражаемые копьями, кирасиры дают тыл...
   Но ни одному почти не удалось избежать неволи либо смерти... Полковника Мейендорфа Клицкий как рыцарь спас от гибели. Полковник Зон попал в руки полякам...
   Гибель кирасиров сразу словно заворожила ураган, поднятый копытами российской конницы, неудержимо летящей вперед.
   Одни эскадроны заколебались, остановились, не зная, что начать, другие сразу дали тыл.
   Началась паника, знакомая только тем, кто бывал в огне, в кровавых боях...
   Мчится назад вся лавина, но уже не сплошною массою, а разбитая, рассыпанная, как будто лава, шедшая грозным током, вдруг разлилась, разбилась на тонкие неопасные ручьи...
   Пол огнем польских ружейных и пушечных залпов, через рвы и камни, падая, ломая руки, шеи, несутся россияне...
   Конница Скшинецкого спешит за ними...
   Вот настигает, близко!..
   Но россияне-кавалеристы понемногу сдерживают бег коней, раздаются кусками по сторонам эскадроны, и на дороге, ведущей от Бялоленки, ощетинясь штыками, зачернела грозно и широко колонна Шаховского, готовая к контратаке.
   Едва успели скинуть ранцы славные "варненские львы", гренадеры Шаховского, покрывшие себя лаврами под стенами Варны, и стоят, ждут удара польской горячей, бешеной конницы...
   Но удара не было.
   Уже вечереет... Устали кони и люди... Назад отзывает Скшинецкий свои эскадроны, не решается их обрушить на штыки российской пехоты...
   Спустилась ночь...
   Затих кровавый бой...
   Видя свой тяжкий урон, Дибич дает приказы отступить на старые позиции... Чтобы не попасть снова под неожиданные тяжкие удары упорных польских когорт... К полному отступлению готовятся россияне...
   Видя, что силы истощены, дает Скшинецкий такой же приказ по армии: "Отступать под прикрытие прагских окопов и батарей!"
   Варшава очутилась в осаде.
   Так кончился тяжкий бой на Гроховских полях, где тела людские валялись грудами, рядом с сотнями и тысячами конских трупов, с осколками снарядов, с обломками орудий и зарядных ящиков...
   Золотым крестом был награжден Скшинецкий и чином генерала за этот бой, которым закончился первый период войны между Россией и Польшей в 1831 году.
   Тут выбыло у россиян свыше двенадцати тысяч из строя, а у поляков до семи тысяч людей. Новые полки польские, наполовину вооруженные косами, получили славное боевое крещение и так отважно стояли в огне, что Хлопицкий, лежа в перевязках, сказал:
   -- Я виноват перед нашей "рухавкой"... Это -- славные жолнеры, не уступят старым... Э-эх, если бы после боя, ночью же ударить снова на россиян... Не ушел бы ни один... Они были совсем измучены, выбиты из колеи... Эх, кабы я мог сам!..
   Но Судьба нашла, что надо положить конец удаче польского войска... Началась затяжная война, с переменными успехами... Дибич вынужден был отступить к Седлецу... Потом умер при загадочных условиях. Вторично осажденная Паскевичем Варшава сдалась победителю, -- так закончилась печальная, грозная эпопея братоубийственной войны 1831 года.
   -- Finis Poloniae! "Сгибла Польша!" {Подробно эти события описаны во 2-й книге, в историческом романе того же автора: "Сгибла Польша! (Finis Poloniae)".} -- так часто повторяли Хлопицкий, Чарторыский, Немцевич и тысячи честных, искренних патриотов еще задолго до взятия Варшавы, когда видели, какой развал, какая рознь началась в польском войске и среди правящих крулевством лиц немедленно после Грохова, как эта рознь росла и не утихла даже в тот момент, когда пылающие укрепления Варшавы и Воли видели веянье русских знамен, пришедших на смену уходящему польскому Белому орлу...
   Это -- самые печальные страницы в истории изображаемой нами борьбы двух родных народов...
   Но мы их развернем...
   Былое горе учит людей ковать радости в Грядущем...
   Будем же у Былого брать добрые уроки для этого Грядущего.