И. В. Федоров-Омулевский




Софья БессоноваПовесть


   Федоров-Омулевский И. В. Проза и публицистика
   М., "Советская Россия", 1986.
   


I


   Андрей Александрович, молодой человек двадцати четырех лет, в канун июня, часу в седьмом вечера, сидел в своем девятом номере Н-ской гостиницы и ужасно скучал. Скучал он по многим весьма уважительным причинам. Во-первых, Андрей Александрович был совершенно новым человеком в городе Н, куда он приехал на службу из Петербурга только два дня тому назад и где у него не было ни единой знакомой души, если не считать Н-ского губернатора и вице губернатора, которым он предъявлялся, впрочем, только (визуально). Во-вторых, уже само это представление произошло как-то не совсем удачно, по крайней мере, не так, как желал и ожидал Андрей Александрович. Конечно, он мог желать всего, что угодно, но с его стороны было немножко неосновательно ожидать родственного приема от чужих людей, которые не имеют ни времени, ни особенной надобности угадывать его желания; они даже, может быть, и не подозревали их. Дело в том, что вышедший из Петербургского университета кандидатом по юридическому факультету Андрей Александрович, которому к этому времени какими-то судьбами не оказалось ни одного, даже дальнего родственника в целом свете, желал на удачу, форменную просьбу к Н-скому губернатору о принятии его на службу. Нельзя сказать, чтобы, избирая поприщем своей будущей деятельности именно эту губернию, он питал к ней какое-нибудь особенное пристрастие или находил ее более соответствующей своим юридическим талантам -- нет. В понятии Аргунова все губернии походили одна на другую как две капли воды; до климатических условий ему пока еще не было никакого дела, так как, выходя в последний раз из университетской аудитории, он чувствовал себя столь уже молодым, бодрым, здоровым, как в то незабвенное утро, когда в первый раз вошел в нее; он был также, казалось ему, теперь еще бодрое. Н-скую губернию Андрей Александрович выбрал как нельзя проще. Отдохнув от экзаменов в одно утро, прекрасное, как водится, хотя проливной дождь так и барабанил в окна его незатейливой квартирки на Петербургской стороне, ои начал перебирать в уме все губернии Российской империи по географическому порядку. В ту самую минуту, как это (не разб.) перечисление губерний остановилось на Н-ской, хозяйка принесла ему обед от кухмистера. Дымящийся борщ казался таким вкусным, что, принимаясь за него немедленно, кандидат прав самым безжалостным образом выкинул на время из головы всю Российскую империю. При втором блюде он, хотя и лениво, приложил, однако ж, на чем остановился; но, вероятно (пережевывать), мысленно скучную географию (по обыкновению) надоело ему. "Разве попроситься в Н-скую?" -- подумал он, не без удовольствия, запуская вилку в сочную телячью котлетку. "В Н-скую так в Н-скую!" -- решил Андрей Александрович после минуты размышления -- и, что называется, очистил тарелку. Следствие такой импровизации, оказавшееся на другой день в петербургском почтамте, читателю уже известно. Ровно через три недели после этого, в том же петербургском почтамте, получился ответ,-- и, к удивлению молодого человека, ответ совершенно удовлетворительный. Хотя такое приятное начало и польстило (не разб.) самолюбию молодого кандидата, он, однако ж, задумался: не слишком ли поторопился? Впрочем, по нашему личному мнению, Андрей Александрович поступил очень благоразумно, поторопившись в вступление на службу: средств, оставленных ему покойным отцом и матерью, хватило ровно на столько, чтобы окончить на свой счет воспитание в университете, обзавестись по получении диплома приличным платьем и прожить еще месяца (четыре), отдыхая и приискивая ряд служб; затем Аргунову приходилось рассчитывать только на свою светлую голову и здоровые руки -- ни больше ни меньше.
   "Не многих так скоро принимают просьбы о вступлении на службу, как приняли мою,- размышлял очень справедливо Андрей Александрович, весело въезжая в Н-скую заставу: -- Стало быть, я здесь нужен, а если нужен, то мне, вероятно, порадуются и, само собой разумеется, примут меня как нельзя лучше..."
   Но Андрею Александровичу никто не обрадовался и никому особенно нужен он не оказался. Это дали ему почувствовать два официальных визита, сделанных им па другой день приезда. Н-ский губернатор, старичок непрезентабельный, но довольно почтенной наружности, обошелся с ним вежливо -- и только.
   -- Н-да!..-- заметил он (не разб.), когда молодой человек игриво отрекомендовался ему: -- вот и вы, наконец, вашей собственной особой... Очень рад-с. Н...да! Давно ли приехали?
   Аргунов отвечал, что приехал вчера вечером.
   -- Н...да, вот видите... Ну-с... что я хотел сказать? н...да! Так вы ужо пока отдохните с дороги, а там мы подумаем, что о вами делать...
   Аргунов молча поклонился.
   -- Я бы вам советовал явиться к вице-губернатору... сегодня же... н-да...-- продолжал его превосходительство, старательно приглаживая свою лысину.
   -- Отсюда я прямо пойду к нему,-- заметил почтительно Аргунов.
   -- Н...да, и прекрасно! -- сказал губернатор: -- вы к нему и зайдите... Ну-с... надеюсь, вы (не разб.) оправдаете и.... ссориться нам с вами, думаю, не придется...
   Аргунов сказал, что постарается сделать все, что может.
   -- Н...да, я надеюсь...-- повторил губернатор и раскланялся.
   Этот прием показался Андрею Александровичу почему-то очень холодным, но как добросовестный человек и как кандидат права он мысленно отозвался о новом своем начальнике весьма снисходительно. "Губернатор, кажется, добряк, только сейчас видно, что человек строгого закала: руки, бестия, не подал!" Это мелькнуло у него в голове перед самым подъездом вице-губернаторской квартиры. Самого вице-губернатора он застал в передней в ту самую минуту, когда тот надевал пальто и собирался ехать куда-то. Это был стройный мужчина высокого роста, с гордым, но чрезвычайно привлекательным лицом, исполненным доброты и энергии: но всей его изящной фигуре, как и в обращении, проглядывал самый утонченный аристократ, и с первого взгляда ему никак нельзя было дать больше тридцати лет, хотя ему было уже иод сорок. Аргунов отрекомендовался ему в передней.
   -- Очень рад с вами познакомиться,-- сказал вице-губернатор, с самой безукоризненной любезностью выслушав молодого человека и вежливо протягивая ему руку: -- только вы меня извините, не приглашу вас выкурить со мной папироску: меня ждут в губернское правление; сегодня у меня (не разб.), а я уже и так опоздал немного, зачитался. Но вы меня очень обяжете иногда, в свободное время, завернуть ко мне вечерком, запросто, посидеть, потолковать... Ах, да! Где вы остановились? -- спохватился он, (натягивая) изящную французскую перчатку и поджидая, пока подадут карету. Аргунов назвал гостиницу.
   -- Стало быть, нам с вами по пути и вы позволите мне подвезти вас? Вы домой теперь?
   Аргунов поблагодарил и отвечал утвердительно.
   -- Так поедемте, и еще раз извините меня... Не угодно ли? -- сказал вице-губернатор, приглашая его рукой пройти в дверь первым и первым сесть в карету.
   -- Скажите, что нового в Петербурге? -- спросил, между прочим, вице-губернатор у Аргунова дорогой.
   Андрей Александрович в коротких словах рассказал, что знал.
   -- Знаете ли,-- заметил вице-губернатор, внимательно выслушивая молодого человека:-- я никогда не мог быть равнодушным к Петербургу и никогда не привыкну к провинции, хоть и семейный человек. Что бы ни толковали о петербургском эгоизме, но по мне, право, лучше уж этот эгоизм, чем здешнее (не разб.) радушие. Ведь тут будут великолепно поить, великолепно кормить, будут смотреть вам в глаза и употреблять все усилия своего ума на то, как бы ловчее ударить вас, при случае, по затылку. Право, иногда на меня находит здесь такая тоска, что не знаешь, куда деваться, хотя дела полны руки... Если вы не привезли с собой книг, так вам на первое время, пока вы не догадались их выписать, придется в свободные минуты для собственного развлечения или бить мух, или слушать разные городские сплетни: библиотеки здесь нет, книжного магазина -- тоже, а о возможности маскарадов в городском общество здешняя публика еще не догадывается; на вашу долю остается нарумяненные и (не разб.) музыкальные вечера с танцами в дворянском собрании по вторникам, да самый плохонький оркестр в губернском саду по воскресеньям. Заметьте к этому еще, что здесь не танцуют, а спят, разумеется, с открытыми глазами -- из приличия не гуляют в саду для собственного удовольствия, а чинно и бестолково прохаживаются совершенно, как по обязанности, вроде часового на гауптвахтах; наконец...
   Но в эту минуту карета остановилась у гостиницы.
   -- Наконец, все это вы сами скоро увидите...-- любезно поспешил заключить вице-губернатор, отворяя дверцу кареты, приветливо протягивая руку Андрею Александровичу: -- До свидания!
   Забавно сказать, но как люди посторонние и беспристрастные мы все-таки скажем, что вице-губернаторский прием показался молодому кандидату еще холоднее губернаторского.
   -- Ну, этот, сейчас видно, современная косточка! -- анализировал Аргунов, входя в гостиницу.
   -- Вежлив, уж очень некстати даже, как будто заискивает во мне... Но люблю я этих через-через вежливых людей с готовыми дипломатическими фразами!
   Таково было мнение Андрея Александровича о вице-губернаторе. Но очевидно, что кандидат наш просто был почему-то недоволен сам собою и смотрел в это утро на все сквозь свое недовольство. А не доволен он был, как мы догадываемся, своей непрактичностью в обществе, непривычном к нему. Аргунов всю свою жизнь до настоящей минуты, кроме раннего детства, проводил в школе, сперва в компании товарищей-гимназистов, а потом в кругу товарищей-студентов, где обыкновенно все делается и говорится нараспашку, что на уме, то и на языке; другого общества не мог и знать Андрей Александрович, не имея в Петербурге ни родственников, ни знакомых вне окончательного круга. Он мог бы еще познакомиться с обществом из книг, но в странно устроенной голове Андрея Александровича мир художественной фантазии и мир действительности вел беспрестанно какую-то упорную борьбу, и, анализируя, например, какую-нибудь тургеневскую женскую личность, он только недоверчиво улыбался. Впрочем, у него на это было некоторое право -- благотворное женское влияние покинуло его в лучшую и опасную пору детства. Он остался от матери восьми лет. Следствием всего этого было то, что в характере молодого человека образовалась постепенно одна странная черта, которую мы не рискнем назвать никак иначе, как только мнительностью. Отсюда, читатель, уже легко усмотреть, почему Андрей Александрович наш считал официальные визиты не совсем удачными, что и было, как мы доложили выше, причиной его скуки, во-вторых.
   В-третьих, на нашего кандидата весьма неприятно подействовали слова вице-губернатора о совершенном отсутствии публичных развлечений в Н-ской. Наконец (будем уж весьма откровенны, скажем), Андрей Александрович скучал просто потому, что ему скучалось. Скука выражалась у него немножко по-своему: сперва он закурил папироску и бросил ее тотчас же; затем последовала громкая энергическая выходка против Н-ска и сделано несколько беспокойных шагов по комнате; потом он открыл окно, посмотрел (не разб.); немедленно его запер и улегся на диван лицом к стене; через минуту он повернулся на другой бок, потянул себя, гримасничая, за левое ухо, и в заключение, отмотнув ладонью с особенным озлоблением муху, животпопавшуюся ему, между прочим по предсказанию вице-губернатора, которая вздумала было, в видах своего развлечения, конечно, прогуляться по крутому кандидатскому носу, Андрей Александрович живо соскочил с дивана, засвистал: "Ля донна е мобиле",-- и начал одеваться.
   -- Пойду шататься по улицам! -- сказал он лениво, оканчивая свой туалет. Вручив половому ключ от своего номера и попросив, чтобы к одиннадцати часам ему приготовили ужин, Аргунов вышел и направился в первый попавшийся ему на глаза переулок. Пройдя этот переулок, он, также машинально, повернул в другой, в третий и, таким образом, вдруг очутился на набережной, встретившись на углу с чьим-то прогуливающимся семейством, которое оглянуло его с ног до головы с тем пронзительным любопытством, с каким обыкновенно смотрят провинциалы на всякое новое, прилично одетое лицо. Прохладный воздух, напитанный запахом травы и повеявший с реки прямо в лицо Андрея Александровича, мгновенно освежил его голову. Он, прищурившись и прикрыв рукой глаза от солнца, с любопытством посмотрел вдаль. По ту сторону реки тянулись в один ряд однообразные деревянные домики деревенской постройки, за ними, несколько в гору, пестрели огороды, а еще выше зеленелся мелкий березовый лес; немного правее, там, где оканчивался ряд домиков, один из признаков реки, (река) круто поворачивала за гору, образуя из себя самостоятельную речку, и потом за этой самой горой пропадала из виду. Андрей Александрович невольно залюбовался на ту сторону: "А что, разве броситься от нечего делать часа на два в объятия прорвы?" -- подумал он, улыбаясь и осторожно спускаясь по обрыву к самой реке. Какая-то молодая деревенская женщина с ребенком на руках тут же весело садилась в маленькую лодку, управлять которой собирался молодцеватый парень в красной рубахе. Андрей Александрович от души порадовался беззаботному выражению их чему-то смеющихся лиц, позавидовал даже ясной возможности для них быть через несколько минут за рекой. "За реку так за реку",-- решился он в минуту и отправился прямо к лодке по двум скользким бревнам, заменявшим подмостки. Эта импровизация молодого человека (вторая по нашему счету), по-видимому, озадачила на минуту веселую парочку. Аргунов заметил это и в нерешительности остановился на самом конце бревен.
   -- Ничего, барин, садитесь, садитесь! -- сказала приветливо женщина, угадав совершенно по-женски его смущение: -- перевезем (по надобности)... Погулять, видно, захотелось? -- прибавила она, улыбаясь и очищая место возле себя на лавочке.
   -- Разве это не перевозная лодка? -- спросил Андрей Александрович, садясь все еще немножко смущенный.
   -- Нет, перевозные-то там повыше будут...-- заметил парень, указав пальцем направо.
   -- Вы, видно, недавно здесь?
   -- Недавно,-- отвечал Андрей Александрович ласково.
   -- Вы зачем же переезжаете туда? -- спросил он, несколько минут помолчав затруднительно.
   -- Мы ведь там и живем,-- сказала женщина.-- Это вот мой муж, а вот это... сыночек! -- пояснила она, кивнув сперва головой на парня, а потом, поцеловав, на ребенка.
   -- У вас там свой дом есть, что ли?
   -- Как же! Дом есть -- вон с балкончиком-то, с зелеными-то ставенками... Видите?
   -- Д-а! Вижу...
   -- И лодка эта у нас своя,-- заметила молодая женщина как-то особенно весело, даже радостно. Ей, по-видимому, очень приятно было рассказывать про свое довольство незнакомому человеку, да еще и барину.
   -- Вы, стало быть, богато живете? -- сказал Андрей Александрович своей соседке, улыбаясь ее (говорливости), от души желая ей доставить невинное удовольствие пококетничать перед ним этим довольством.
   -- Хоть небогато, да хорошо... тепло, барин,-- вот что,-- ответила женщина, искоса и с любовью посмотрев на улыбающегося мужа.
   -- Там кто же больше живет за рекой-то? Крестьяне, что ли?
   -- Да, всякие есть,-- отвечала женщина, заботливо утирая передником нос своему сыночку.
   -- И крестьяне есть, и мещане... Мы ведь и сами тоже в мещанах числимся,-- заключила она с комической важностью.
   Счастливые лица и речи этих простых людей подействовали на скуку Андрея Александровича лучше всякого публичного развлечения. Он развеселился, настроился, так сказать, совершенно на их лад, шутил, смеялся поминутно своим спутникам, бороздил пальцами воду, обрызгивая парня в красной рубахе, а потом, будто нечаянно, повторял ту же операцию со своей соседкой, словом, во всю дорогу начал проказить как в былое время в четвертом классе гимназии. Однако ж, подплывая к тому берегу, Андрей Александрович случайно вспомнил, что у него в кармане не оказалось ни гроша медных денег, чтобы заплатить за радушную услугу, и вдруг присмирел. Он торопливо вынул бумажник, украдкой заглянул в него, делая вид, что собирается закурить папироску и отыскивает спички: между тощею пачкой ассигнаций одна нечаянно оказалась рублевого достоинства. Аргунов незаметно прибрал ее в кулак, а оттуда вместе с кулаком перетянул в боковой карман своего пальто. И от этой находки повеселел еще больше. Лодка между тем причалила. Андрей Александрович выпрыгнул из нее чуть только что не в воду, засмеялся и, воспользовавшись минутой, пока парень в красной рубахе засуетился с веслами, краснея, сунул в руку его жены свой измятый целковый, сказал: "Большое вам спасибо",-- и бойко взбежал по крутой тропинке на самый верх берега. Но его громко окликнули сзади. Он невольно остановился и как-то забавно испуганно оглянулся.
   -- Ишь ты, какой бойкий,-- говорил парень, догнав его и стараясь вручить ему рубль обратно.
   -- Это ты пошто забыл-то-о?
   -- Да я не забыл,-- отвечал Андрей Александрович сконфуженно,-- я это вот ей отдал...
   -- Нет уж, барин, видим мы, добрый вы человек, точно, а только возьмите, возьмите -- нам не надо! -- настаивала в свою очередь женщина, поднимаясь вслед за мужем.
   -- Вы это за перевоз, может? Не маловато ли, барин, будет! У нас к этому не приучено. Мы ведь не перевозчики, по спопутности только тебя перевезли -- даром, значит...-- толковал парень, грациозно потряхивая кудрями.
   -- Да я это не за перевоз совсем, не тебе,-- оправдывался Аргунов.-- Это вот ее мальчику на игрушку я подарил...
   -- А вы, барин, барин... выдумали: на игрушку! -- сказала женщина, ласково покачав головой.-- Бранить-то вас, знать, некому -- хозяйки нет... Возьмем уж либо, Ваня, вишь, аж сам же и обижается, добрая этакая душа,-- обратилась она с улыбкой к мужу.
   -- Что с тобой станешь делать! -- заметил тот Аргунову, еще раз молодцевато тряхнув кудрями.-- Возьмем уж, может, когда заслужим.
   -- Ты ужо заходи-ко к нам, как назад-то пойдешь, яичек всмятку покушать. Ну, благодарим тебя покорно! Заходи, слышь...-- заключил он, слегка приподняв шапку.
   -- Ладно, спасибо, зайду...
   -- Беспременно-таки заходите,-- прибавила от себя женщина, лукаво улыбаясь какой-то нечаянной мысли, мелькнувшей у ной в голове и осветившей все ее алое личико.-- Не пожалеете.
   -- Мы (не разб.) числимся,-- пояснил парень свой (не разб.).
   -- Хорошо, хорошо...
   И Андрей Александрович, тоже почему-то раскрасневшийся, поспешил распроститься со своими импровизированными знакомыми, приветливо пожав им руки обоим.
   Перебирая в уме маленькие подробности своей веселой переправы, он так задумался, что даже не заметил, как прошел домики и вдруг очутился в полном смысле слова, по его же собственному выражению, "в объятиях природы". Нежно раздражительный запах цветов, трав и деревьев, разом обдав его обоняние, пробежал легкой живительной дрожью но членам, так что он остановился и осмотрелся. Местность была великолепная. Налево, возле самой тропинки, по которой он шел, ярко зеленела, тянулась гора, направо -- небольшая речка кокетливо пробивалась между тальников и подергивалась время от времени мелкой рябью, чуть слышно шумела, словно шептала свои проказливые речи заходившему солнцу, которое в свой черед вместо (не разб.) на сон грядущий нябросило на нее нежный и прозрачно-пурпурный оттенок.
   -- Отчего это вдруг так запахло цветами? -- подумал Аргунов, ложась на траву. Но в ту самую минуту ветер порывисто дунул ему прямо в лицо, снова и еще с большей силой, обдав его тем же нежно-раздражительным запахом,-- так что недоумение Андрея Александровича разрешилось само собою. Он внимательно оглядел небо. С востока, нахмурившись, тянулась синеватая туча, обещавшая еще поутру, по крайней мере, дождь к ночи.
   -- Ничего! Еще поспею до дождя! -- подумал Аргунов и до самых сумерек неподвижно просидел на одном месте, крепко над чем-то задумавшись. Мало-помалу эта задумчивость перешла у него сначала в легкую дремоту, потом он на склоне дня крепко заснул, вероятно, потому, что дурно провел прошедшую ночь. Несколько крупных холодных капель, упавших ему на лицо, разбудили его. Спросонья он, однако ж, не вдруг припомнил, где он; да и нелегко было сразу припомнить: ночь наступила такая темная, хоть, как говорится, глаз выколи. "Надо поторопиться!" -- сообразил, наконец, Андрей Александрович, быстро соскакивая с травы и почти ощупью отыскивая тропинку. Да, действительно, поторопиться не мешало. Дождь начинал уже накрапывать и мог разыграться уже не на шутку. Добравшись с грехом пополам до первой избы, Андрей Александрович, к величайшему своему ужасу и изумлению, был встречен здесь непрерывным лаем собак, которые только что не цапали его за брюки, хотя но всему заметно и имели этот злой умысел. Он едва-едва отбился от них какой-то палкой, как нельзя вовремя попавшейся ему под ноги. Через две избы эта неприятная история повторилась с приличными вариациями, и потом, дальше, повторялась еще раз, так что мы положительно можем сказать, что Андрей Александрович, добравшись до перевоза, если и не перекрестился обеими руками, то, во всяком случае, с полнейшим наслаждением перевел дух.
   Но на перевозе ожидал Андрея Александровича, как вы думаете, кто? -- новый сюрприз; видно, уж такой день для него выпал: ни лодок, ни перевозчика не оказалось. Он крикнул на ту сторону, подождал -- ответа не последовало; он еще раз крикнул сильнее -- то же (самое).
   Неудобно было думать, что перевозчики либо спали на той стороне, или за ветром не расслышали его голоса. Аргунов сделал усилие и закричал во все горло, продолжая потом через каждые полминуты повторять свое отчаянное воззвание. Но и оно оказалось без малейшего успеха. А тут еще, как нарочно, дождь полил как из ведра и с реки подул такой выразительно-зловещий ветер, что Андрею Александровичу, как человеку мнительному, ясно должно было послышаться в нем дантовское (не разб.). Нечего делать, приходилось вспомнить Русановых, которые незадолго перед этим вышли было у него из головы при первом собачьем (лае). Аргунов воротился, подумав весьма основательно, что в такой дождь собаки не появятся снова.
   Но который же дом Русановых?
   Вопрос, заметим, тоже весьма основательный. Впотьмах "зеленые ставенки" похожи на какие угодно. Андрей Александрович постучался наудачу в незакрытое окно первой встретившейся избы. Ему отвечали не вдруг, но все-таки отвечали, хотя не таким вопросом, который можно бы было прилично отнести к кандидату петербургского университета.
   -- Кого там опять леший носит? -- послышался за окном старушечий голос.
   -- Скажите, пожалуйста, где тут дом Русанова?
   -- Да тут две избы Русановских... тебе которых?
   -- Молодых,-- сказал Аргунов наудачу.
   -- Так это, слышь, через четыре избы от тебя направо будет -- пятая -- смекаешь?
   -- Ладно, спасибо.
   -- Спасибо!!. Леший носит их!..
   Но Андрей Александрович не дождался конца этой лаконической речи, стал буквально ощупью пробираться к (не разб.) пятой избе.
   Дождик почти унялся тем временем, и теперь только по-прежнему свет показался...
   Ощупан, наконец, кольцо (закрытых) ворот, Аргунов постучался сперва довольно скромно, а потом принялся стучать усиленно и нетерпеливо.
   -- Кто так там стучится? -- раздался вдруг над самой головой Андрея Александровича серебристый женский голос.
   Аргунов на одну минуту совершенно растерялся от этой неожиданности.
   "Откуда мне сие да приидет? -- подумал он до крайности заинтересованный.-- С неба, что ли?"
   И чтоб разрешить себе этот вопрос, он решился, не отвечая, постучаться еще раз.
   -- Я хочу знать, кто это там так стучится? Кто там? -- повторил гораздо настойчивее тот же серебряный голос.
   Андрей Александрович растерялся было еще больше, но вдруг вспомнил о "балкончике", поднял голову вверх.-- Действительно, белелось что-то весьма неопределенное. Очевидно, таинственный голос принадлежал, судя по его свежести, молодой еще женщине, но только женщине отнюдь не простого класса: в нем для развитого уха ясно слышалась та неуловимая прелесть звуков, которая постоянно и подсознательно прокрадывается в голосе человека (близкого) с образованием. Не отвечать на такой голос в ту же минуту было бы крайне невежливо и грубо. Андрей Александрович понял это сразу.
   -- Извините,-- сказал он, как можно мягче, обращаясь лицом к балкону и приподнимая по обыкновению фуражку, хотя в темноте настоящей ночи и не представлялось никакой возможности даже для (не разб.) зоркого зрения разглядеть этих учтивых движений.
   -- Я думал, я, вероятно, ошибся... Я думал, это изба,-- заключил Аргунов, не зная, что сказать.
   -- Да, это и в самом деле изба, могу вас уверить,-- отвечали ему лукаво и с улыбкой, как можно было догадаться по голосу.
   "Экая насмешница!" -- подумал Андрей Александрович, невольно улыбнувшись в свою очередь.
   -- То есть я не это хотел сказать,-- начал он снова, смутившись и подбирая выражения.-- Я немного неточно выразился, ...извините; я хотел сказать, что я думал... домик, что (не разб.) живут... простые люди...
   -- Да простые же люди и живут здесь,-- немедленно последовал ответ.-- Наипростейшие, если вам это больше нравится!..
   На балконе тихо засмеялись.
   "Шельма какая-то!" -- подумал Аргунов ласково, однако ж решительно недоумевая, за какое объяснение взяться ему теперь.
   -- Во всяком случае, извините,-- сказал он только.
   -- Я ни в коем случае не извиняю неискренности,-- заметили ему.
   Андрей Александрович растерялся пуще прежнего.
   -- Право, я... Это такая неприятная случайность...
   -- Что это за неприятная случайность? Разговор наш? -- спросили с балкона.
   "Теперь она меня доконает, бестия!" -- робко промелькнуло в голове у Аргунова.
   -- О, помилуйте, напротив...-- спохватился он ответить громко.
   -- Как напротив! Что это значит? Вы, кажется, начинаете пускаться в крайности! -- получил Андрей Александрович довольно строгое замечание,
   -- Будьте уверены, я не желал вам сказать ничего неприязненного,-- оправдывался он на этот раз несколько досадливо.-- Извините, если как-нибудь случайно... Я лучше скажу вам всю правду! -- громко заключил Аргунов и почувствовал, что с него точно спала половина тяжести в эту минуту.
   -- Давно бы так сделали! С этого, мне кажется, и начать бы следовало. Не забудьте еще (не разб.) к вашему сведению, что вы стоите у избы и говорите с простыми людьми... Так, кажется, вы желали? Ну-с, теперь говорите.
   -- Видите ли, я немного замешкался за рекой... гулял,-- пояснял Андрей Александрович, заметно ободрившись.-- Кричал перевозчикам -- не слышат! А тут дождь, я...
   -- Позвольте мне вас на минуту перебить... Надобно вам сказать, что у нас здесь нет постоянного перевоза: перевозят только с семи часов утра и до десяти часов вечера, а теперь уж около одиннадцати...
   -- Ах, боже мой! Как же я так?-- испугался Андрей Александрович.
   -- Но это еще, помилуйте, не так страшно, как вам кажется. Те, которые хотят ночью переехать сюда из города, могут там легко найти перевозчиков: они живут в домике напротив самого перевоза; заречные, т. е. здешние, все имеют свои собственные лодки, но обыкновенно им редко приводится переезжать в город ночью, нет надобности.
   -- Стало быть, я могу попросить... кого-нибудь...
   -- Еще раз погодите. В такой ветер вас положительно никто не повезет... ни за что! Я хорошо знаю здешних. Продолжайте!
   -- Но как же я теперь буду продолжать? Путь мне окончательно пресечен! -- возразил Аргунов с самым наивным затруднением.
   -- Путь на ту сторону -- да. О! Да вы еще острите, значит, вам тут, под балконом, но так дурно, как я было подумала! Послушайте, речь ведь у нас шла, кажется, не о продолжении вашего пути, а о продолжении вашей всей правды... Жду терпеливо.
   "Экая ведь какая! Вот разбойница-то!!" -- подумал Андрей Александрович и сказал:
   -- Я готов... с большим удовольствием...
   -- Во-первых, значит, вы стучались? -- прервали его.-- Лодки попросить хотели?
   -- Да... не совсем,-- замялся Андрей Александрович.
   -- Какой же вы несносный, как я посмотрю на вас! Да говорите же, ради бога, откровеннее и по-человечески! -- сказал серебряный голос с маленькой, чуть приметной досадой.-- Объясните мне сперва, пожалуйста, что значит на вашем языке: "да не совсем"? Вы просто ищете ночлега... так ли и вас понимаю?
   -- Так...-- решился, наконец, откровенно выговорить Андрей Александрович и сконфуженный чем-то быстро пошел от ворот, но отдавая сам себе отчета в этом порывистом движении.
   -- Подождите, куда же вы? Это даже невежливо! -- остановили его.-- Да вы и в самом деле (несносный) человек... извините! Куда вы, например, теперь направились?
   -- Мне совестно вас беспокоить... Я... я думал постучаться где-нибудь у других ворот.
   -- Где же это? Направо или налево, позвольте узнать?
   -- Налево,-- отвечал Аргунов сконфуженно, возвращаясь к воротам и не зная еще сам, в какую бы сторону он отправился.
   -- Налево вас, прежде всего, примут собаки,-- ответили ему коротко.
   -- Так я -- направо...-- проговорил он нерешительно.
   -- Там такие же собаки,-- засмеялись с балкона.
   -- Что же я стану делать с собой? -- задумался вслух Андрей Александрович.
   -- Не знаю, что вы теперь намерены делать с собой, но скажу вам, что вы должны были сделать с самого начала, как-я с вами заговорила: надобно было просто попросить у меня позволения, как более или менее у хозяйки этой избы -- переночевать в ней; по крайней мере, мне так кажется.
   -- Согласитесь, это весьма неприятно... посудите сами...-- начал было оправдываться Аргунов. Чрезвычайно неудачно и даже, пожалуй, грубовато немножко, хоть он и не подозревал этого. Его, однако ж, опять перебили.
   -- Не соглашаюсь и не могу судить, насколько это неприятно для вас, но положительно могу предложить вам у себя уголок... до завтрашнего утра, если только это вам неособенно -- неприятно? -- сказал серебряный голос лукаво-ласково.
   -- Помилуйте! Напротив... мне...
   -- Опять вы! Пожалуйста, поберегите ваши фразы для людей не простых. Со мной -- без церемонии...
   -- Покорно вас благодарю, но...
   -- Что но?
   -- Я вас, может быть, обеспокоил...
   -- Это уже не ваше дело. Принимаете вы мое предложение пли нет?
   -- Принимаю, с удовольствием...-- невольно сорвалось у Андрея Александровича с языка.
   -- Так подождите минутку: я скажу, чтоб вам отворили...
   На балконе послышался шелест женского платья, и белое пятно исчезло. "А ведь, должно быть, она, в сущности, хорошая женщина, только резка немножко... Ну, да увидим!" -- подумал Андрей Александрович, оставшись один и прислушиваясь, как где-то внизу стукнули дверью. Впрочем, мы беспристрастно должны сказать, что он подумал это не совсем спокойно; напротив (пусть нам извинят, что мы заимствуем у него же этот счастливый оборот речи), при мысли "увидим" в душе его сильно заговорило какое-то странное, ни разу не испытанное им еще тревожное чувство. Он даже, в другое время, не преминул бы задуматься над ним, но теперь ему уж отворяли ворота.
   -- Бог-таки не попустил вам, барин, пройти мимо нас! -- с приветливым упреком сказала ему женщина, отворявшая ворота, в которой он тотчас же узнал по голосу молодую Русанову:-- а мы с Ваней вас ждали, ждали... сейчас только хотели спать ложиться. Пожалуйте-ка!
   -- И вы разве здесь живете?
   -- Да как же... здесь! Эта барыня-то, с которой вы разговаривали, у нас только квартеру нанимает. Вы ужо теперь к ней на половину пожалуйте: она вас к себе велела просить... веселая чего-то такая, так и смеется! Вы тут, смотрите, не ушибитесь как-нибудь у меня -- за мной следом идите. Вот ведь я вам давеча еще говорила, что не пожалеете, мол, коли зайдете, так нет ведь -- пробежал мимо хозяйки! Ан и попались! -- говорила молодая женщина, по-прежнему веселая и теперь совершенно довольная своим поздним гостем.
   Они поднялись на крыльцо и вошли в сени. Здесь Аргунов приостановился было, чтоб вытереть о порог ноги, так как он из города не взял галош и некоторое время шел по грязи, но в эту самую минуту хорошенькая полная ручка с бирюзовым колечком на указательном пальце медленно и немного приотворила дверь направо, и хорошо уже знакомый Андрею Александрычу серебристый голос застенчиво-тихо сказал:
   -- Милости просим!
   Аргунов очутился вдруг в светлой, уютной комнатке, ничем по напоминавшей обыкновенную избу, и сейчас же снял пальто, небрежно бросив его на стул у порога! Хозяйки, однако ж, здесь не было; он, входя, заметил только мельком и притом весьма неопределенно нечто стройное и грациозное, в белом кисейном платье, мелькнувшее за небольшую портьеру низенькой двери в соседнюю комнату. Андрей Александрии готов уже был смутиться отсутствием хозяйки, но его тотчас же вывел из затруднения знакомый голос, радушно сказавший из-за портьеры:
   -- Пожалуйста, без церемоний садитесь, курите и отдыхайте: папиросы и сигары лежат вон там, на угольном столике... найдете?
   -- Постараюсь найти...-- сказал Аргунов, чтобы только сказать что-нибудь.
   -- Ну, хорошо, постарайтесь, если это для вас легче, чем подойти просто и взять...-- рассмеялись за портьерой.-- Впрочем, я сейчас и сама явлюсь к вам на помощь!
   "Эдакая ведь булавка... нет-нет да и кольнет, бестия!" -- весело, хоть и не без некоторого смущения подумал Аргунов; потом он достал из своего пальто папироску, закурил, молча сел на кресло и положительно осмотрелся на новом месте. "Клетка, кажется, по птичке!" -- подумал он снова, внимательно оглядывая комнату.
   В самом деле, это была премиленькая комнатка. Направо поместился уютно изящный диванчик, вокруг четыре такихиже кресла, перед диванчиком стол, покрытии узорчатой бархатной салфеткой; на столе горела стеариновая свеча в маленьком серебряном подсвечнике, лежала недоконченная работа -- какой-то мудреный тамбурный воротничок, а на самом краю книга, заложенная, вероятно, на недочитанной странице простеньким, слоновой кости ножом для разрезывания листов. Андрей Александрович полюбопытствовал взглянуть на переплет и вдруг удивленно прочел почти вслух: Мицкевич. Он очень хорошо знал по-польски, основательно выучившись этому языку еще в университете от товарищей студентов-поляков. Теперь Аргунов полюбопытствовал еще и дальше -- развернул книгу на том месте, где она была заложена, и глаза его еще с большим удивлением остановились на двух первых строках знаменитой импровизации в последней части поэмы Дзяды: это было весьма редкое в то время у нас, в России, парижское издание.
   "Так вот мы что читаем! Эге!" -- подумал Аргунов улыбаясь, лихорадочно потирая руки и вообще радуясь как-то по-детски своему нечаянному открытию. Затем, оправившись от этого невольного волнения и старательно продолжая обозрение своего временного убежища, Андрей Александрович обратил должное внимание на высокую этажерку, помещавшуюся в левом углу против той двери, куда он вошел за несколько минут перед этим; этажерка была вся заставлена книгами, книги были русские и французские, как показалось ему издали. Между этажеркой и столиком в переднем углу стояли у окна пяльцы, покрытые чем-то белым, из-под которого выглядывал с одного боку кончик какой-то мелкой бисерной работы; перед пяльцами он заметил особенного фасона кресло и на иолу скамеечку с вышитой гарусом подушкой. Быстро перебегая глазами с предмета на предмет, Андрей Александрыч, между прочим, не оставил также без внимания и чистые светло-зеленые обои комнаты, усмотрел белые как снег кисейные драпри на окнах и хорошенькие цветы, не пропустил даже в переднем углу миниатюрной, но художественно сделанной копии с известного "Святого семейства" Рафаэля, заменившей здесь образ, перед которым, однако ж, не было лампадки. Когда он наклонился, чтобы поднять случайно выпавшую у него из рук папироску, взгляд его остановился на красивом, хотя и не дорогом ковре, так что он с некоторого рода ужасом потом перенес от него глаза на свои довольно грязные сапоги и теперь только заметил, что такими же точно коврами был устлан и весь пол. В заключение своего обзора Андрей Александрыч встал, взял со стола свечу и поднес ее к небольшой картине в золоченой рамс, висевшей над диванчиком: картина оказалась превосходной копией с Рюисдаля. Всматриваясь в нее, он только что начал припоминать, что еще прежде видел где-то, чуть ли не в Эрмитаже, это мастерски написанное болото, как вдруг ему послышался сзади легкий шорох женского платья и приветливое: "Здравствуйте!", заставившее его мгновенно обернуться... О ужас! Перед ним, наконец, стоила сама владетельница серебристого голоса -- таинственная, остроумная птичка этой хорошенькой клетки!
   


II


   
   Первая встреча лицом к лицу молодых людей в первую минуту крепко озадачила, по-видимому, их обоих: ни он, ни она, казалось, не ожидали того впечатления, какое нечаянно произвели друг на друга. Мы с своей стороны можем теперь же положительно в этом ручаться, по крайней мере за Андрея Александровича. Он думал встретить в лице хозяйки хорошенькую, весьма неглупую и чрезвычайно развязную даму -- и только. Но перед ним было нечто другое: перед ним стояла женщина, прекрасная в полном смысле слова, с большими голубыми глазами, смотревшими на него спокойно и кротко с каким-то особенным разумно-задумчивым, милым выражением; в ее коротком приветствии была та же кротость и особенная простота, удивительно облегчавшая первую встречу с ной, так что даже Андрей Александрович, совершенный новичок с женщинами, невольно почувствовал это сразу и ободрился. Она и одета была как нельзя проще, в белом кисейном платье с широкими, постепенно суживающимися к концу кисти рукавами, где они застегивались крошечной серебряной запонкой; изящную талию свободно и красиво обхватывал шелковый голубой поясок с маленькой серебряной же пряжкой, а полные плечи и пышная грудь были неумышленно-кокетливо закутаны в темную клетчатую шаль; в ушах ее блестели тоненькие золотые серьги, на шее не заметно было ни воротничка, ничего; пышные волосы лежали у нее не гладко, но как-то своеобразно хорошо, и длинная темно-русая коса, небрежно собранная сзади головы, как это делается на сон грядущий, отлично лежала без всякой гребенки. Она казалась годами пятью старше Андрея Александровича, между тем как мы положительно знаем, что ей очень не долго перед этим минуло всего двадцать два года.
   В свою очередь на лице молодой женщины, когда та, отвечая на почтительный поклон Аргунова, посмотрела на него внимательно и с некоторым удивлением, появилось такого рода выражение, как будто она в эту минуту подумала, что молодой человек, недавно разговаривавший с ней впотьмах на улице, и молодой человек, стоявший теперь перед ней,-- две вещи, не совсем похожие одна на другую; в прекрасных глазах хозяйки даже как будто выразилась маленькая робость, но она тотчас же исчезла, заменившись естественным любопытством. Да и в самом деле, Андрей Александрович, своей собственной персоной, далеко не казался таким, как можно было представить его себе, судя по известному разговору; среднего роста, хорошо сложенный, с открытым, умным и приятным лицом, хотя вместе с тем далеко не красавец, с большими синими глазами, в которых в полном блеске горели сила и отвага молодости, он мог с первого взгляда произвести на женщину серьезную самое благоприятное для мужчины впечатление; правда, во всей его фигуре заметно проглядывала некоторая робость, но это была только робость непривычки, обещавшая исчезнуть бесследно при первом хорошем уроке.
   -- Я принимаю вас немножко по-домашнему,-- сказала хозяйка очень мило Аргунову после первых приветствий: -- но, впрочем, об этом не стоит говорить... Милости просим садиться!
   Она, говоря это, поместилась на диванчике. Андрей Александрович хотел было занять свое прежнее место на креслах, но его тоже попросили сесть на диванчик, заметя ему между прочим, что для него это будет гораздо покойнее, особенно после такой прогулки. Он безмолвно повиновался.
   -- Извините,-- сказала она снова с улыбкой, когда они сели.-- Меня так от души забавляло давеча ваше умышленное или неумышленное смущение, что я позволила себе помучить вас немного дольше, чем вы заслуживали вашей неискренностью. Немудрено вам было и смутиться: вас, я думаю, порядком озадачил первый мой вопрос с балкона.
   -- Да признаюсь...
   -- Я думаю!
   Наступило коротенькое молчание.
   -- Вы не хотите ли, послушайте, чаю? -- спохватилась хозяйка.
   -- Нет, благодарю вас...
   -- Ну? Отчего? Пожалуйста, будьте без церемонии... Хотите? -- Аргунов вспомнил, что еще не пил чая, но поцеремонился и сказал:-- Нет, в самом деле не хочу.
   -- Ну, бог с вами! В таком случае я сейчас распоряжусь, чтоб нам дали вина.
   И хозяйка поторопилась встать.
   -- Сделайте одолжение, не беспокойтесь... если только для меня... Я... мне совестно...-- сказал Аргунов, запинаясь и тоже намереваясь встать.
   -- Сидите, сидите! -- поспешила молодая женщина успокоить его:-- Я ведь вас не возьму с собой, не думайте. Право, не моя вина, что вам почему-то все совестно: нет ли у вас на совести чего-нибудь дурного? Нет, кроме шуток, почему я должна непременно совеститься, если обо мне радушно хотят позаботиться крошечку; притом, заметьте, я беспокоюсь не для вашего удовольствия, а для вашего здоровья: вы довольно долго были под дождем, и нет ничего мудреного, что простудились немножко, а в этом случае выпить вина или чего-нибудь горячего -- первая медицинская помощь. Да вы, кажется, и без галош? -- спросила она вдруг, нечаянно уловив робкий взгляд Андрея Александрыча, торопливо брошенный им в эту минуту на свои сапоги: -- так и есть! Совсем промочили ноги и ничего мне не скажете! То-то вот и совестно все! Погодите! -- спохватилась она: -- у меня тут как-то гостил молодой человек, родной брат моего покойного мужа, и забыл свои сапоги да две пары карпеток; я сейчас вам их отыщу, а вас на одну минуту оставлю в потемках... в наказание за вашу неоткровенность! -- добавила она с ласковой улыбкой.
   И не дожидаясь возражений, молодая хозяйка взяла со стола свечу и вышла в соседнюю комнату. Андрей Александрович только теперь, по ее уходе, вспомнил, что подметил в лице ее одну особенную черту: когда она говорила или хотела сказать что-нибудь забавное либо лукавое или когда ласково подсмеивалась над ним -- на несколько смуглых и нежных щеках ее появлялись мгновенно две прехорошенькие розовые, даже почти алые ямочки, придававшие в ту минуту выразительному лицу этой женщины что-то особенное, детски-прекрасное...
   "Какая она, в самом деле, милая, добрая..." -- подумал Аргунов, заключая этим свое раздумье в потемках; хозяйка воротилась в эту минуту, держа в одной руке свечу, а в другой очень приличные сапоги и чистую пару карпеток.
   -- Вот вам, неискренний вы человек! -- сказала она, поставив на стол свечу и опуская на ковер перед ужасно сконфуженным Аргуновым свою остальную маленькую ношу:-- переобуйтесь же, пока я пойду распорядиться.
   -- Ради бога, не беспокойтесь... я ведь привык...-- отговаривался Андрей Александрович.-- Послушайте!..-- заключил он торопливо, видя, что она опять пошла к двери.
   Молодая женщина на минуту остановилась, обернулась к нему полулицом, улыбнулась, сказала:
   -- Ничего вы не привыкли и ничего я не хочу слушать!
   И ушла, в самом деле не выслушав его.
   "Вот вам, неискренний вы человек!" -- вспоминал Андрей Александрович по ее уходе, и он невольно задумался над этими нехитрыми словами; они повторились у него в голове несколько раз сряду, и каждый раз, по какой-то необъяснимой прихоти, ему ужасно хотелось припомнить, до мельчайших подробностей, то именно выражение в голосе, с каким они были сказаны. "Как она проста и как это идет к ней! -- стал он раздумывать, когда эта попытка окончательно не удалась ему. Да, в самом деле удивительно идет! У другой это сейчас смахнуло бы на пошлую фамильярность, а у ней, разбойницы, нет -- вот и поди, разумей ее как знаешь! Толкуют еще некоторые господа -- что я: некоторые? Даже и весьма многие толкуют, да все почти, что будто бы образование не только не упрощает женщину, но что, напротив, делает ее чрезвычайно искусственной в ее отношениях к людям, к привязанностям, к мелочам обыденной жизни". Андрей Александрыч с маленькой гримасой переобул левую ногу. "Хватили! Как же! Врут они все, бестии,-- вот что, по-моему! -- продолжал он, принимаясь с такой же гримасой за правый сапог:-- видно, одних только педанток и видали на своем веку... Посмотреть бы им вот па эту... что бы они сказали? Да ничего бы и не сказали, растерялись бы, вот как я давеча... да!" -- Аргунов прошелся раза два по комнате, пробуя, ловко ли ему будет в чужих сапогах; оказалось, что очень ловко, даже гораздо ловчее, чем в собственных -- грязных, и он опять сел -- продолжать свои размышления: "Если она уж так проста со мной, с человеком посторонним, которого в первый раз видит в глаза, то как же, должно быть, она проста была... с мужем, например! Или уж она не может быть проще этого? Интересно!.. Ну как еще проще? Разве только то, что она ему "ты" говорила? Нет, в самом деле, интересно представить себе, как она с ним, с мужем-то? Положим, подойдет он, поцелует ее... что она тогда? Как она тогда? Просто ли ответит ему, молча, как же?.. Или еще скажет что-нибудь при этом?.. Или, наконец, сделает милое что-нибудь такое, особенное, по-своему? Что же бы такое она сказала или сделала, в ее тоне? А ведь никак не представишь... Что это я: она да она?!" -- рассердился вдруг, ни с того ни с сего, на самого себя Андрей Александрович: "поэт я какой-нибудь, что ли?.. Ведь, собственно, ничего особенного нет в ней: женщина как женщина -- вот и все... Проста очень?.. Что же такое, что проста? Ну, проста, так проста -- и бог с ней!.. на здоровье!.. Да еще, может быть, эта простота-то и не от образования у ней, а так себе, наивность... бывает ведь это у них... А Мицкевич-то?" -- Аргунов встал и начал большими шагами морить комнату. "Непременно разговорюсь с ней!" -- решил он, усиливая свое (не разб.): "увидим что..."
   -- Что это вы без меня не сидите смирно! А! Переобулись? Отлично! --говорила вошедшая хозяйка, застав Аргунова шибко расхаживающим по комнате и прервав таким образом его умственный монолог.-- Вот ведь, как вас не похвалишь теперь! -- право, умница вы! Больше всего меня радует, что вы, кажется, начинаете понемногу осваиваться в моем уголке, а то я все боялась, чтоб вам как-нибудь не было в тягость мое гостеприимство: тогда мне, пожалуй, пришлось бы уступить вас, как гостя, Русановым, что для меня, как для всякой хорошей хозяйки, было бы, согласитесь, не особенно лестно. Долго я была? Соскучились? Что вы тут без меня поделывали?
   Одного взгляда на молодую женщину, в то время как она говорила это, достаточно было для того, чтоб у Андрея Александрыча мгновенно пропала всякая решимость "непременно разговориться с ней": ему совершенно верно подумалось, что, о чем бы он ни разговаривал с ней в эту минуту, весь его разговор показался бы одной натянутой фразой в сравнении с той простотой, с какой эта женщина говорила все, что только случилось ей сказать.
   -- Да ничего не делал! -- ответил вдруг Аргунов по какому-то внезапно нашедшему на него вдохновению и тотчас же мысленно сам себе сознался, что и она, на его месте, не могла бы ответить ничего проще.
   -- Вот как! Ну и отлично! Знаете! Я начинаю замечать, что вы исправляетесь...
   -- Очень рад,-- сказал Андрей Александрович, чувствуя, что в самом деле начинает незаметно исправляться под ее руководством.
   Молодая женщина улыбнулась.
   -- Как вы серьезно сказали это! -- заметила она ему.
   -- Я серьезно и рад,-- отличился Аргунов:-- вы даете мне превосходный урок!
   -- Что вы! Помилуйте! Какой урок? -- спросила она торопливо, удивляясь и оробевши немножко.
   -- Надо вам признаться, что я очень мало знаю общество, особенно... женское,-- тихо и скромно заметил Андрей Александрович.
   -- А! Это очень легко может быть... Но я, право, уверяю вас, и не думала даже серьезно сказать вам что-нибудь в поучительном смысле, шутя разве... Простите меня, если так!
   -- Не прощаю, а благодарен вам... очень! -- сказал Аргунов, невольно залюбовавшись ее милым смущением и сам не понимая, как это так ловко удалось ему извернуться с ответом.
   -- О, да какой же вы злой еще вдобавок!-- оправилась она тотчас от своей минутной робости:-- Я этого и не подозревала за вами... Поздравляю вас!
   Ей ужасно хотелось в эту минуту смутить его самого. Но Андрей Александрович (порадуемся за него) решительно чувствовал себя под вдохновением.
   -- И есть с чем! -- сказал он весело и развязно.
   -- С чем же, позвольте узнать?
   -- С таким учителем, например, как вы! С вами, мне кажется, я в один урок пройду всю общественную азбуку, даже грамматику, пожалуй,-- наивно сознался Андрей Александрович.
   -- Вы подсмеиваетесь надо мной, или так просто говорите это, как комплимент? -- спросила молодая женщина Аргунова, с таким видом, с каким дуэлист спросил бы своего противника: деретесь вы со мной или наморены извиниться?
   Андрей Александрович вдруг страшно смутился и покраснел.
   -- Нет,-- отвечал он, благоразумно отступая.
   -- Как это нет? -- полюбопытствовала хозяйка, очевидно радуясь, что ей удалось-таки смутить опять своего застенчивого гостя.
   -- Так!.. Я сказал только, что думал,-- ответил он, уже инстинктивно попадая в прежний искренний тон.
   -- А! Это совсем другое дело. Радуюсь от души за такой нечаянный проблеск искренности с вашей стороны и, кстати, буду еще раз просить вас -- говорить мне и на будущее время только то, что вы думаете. Заметьте уж также раз навсегда: я не сержусь, если надо мной немножко подсмеиваются, люблю, когда со мной говорят от души, и выхожу из себя, если слышу... комплименты.
   "Ложь", кажется, хотела она сказать, но удержалась почему-то.
   -- Поверьте, что я и сам терпеть не могу комплиментов,-- заметил Аргунов, совершенно оправившись:-- однако ж в обществе они допускаются...
   -- Мало ли что терпимо, послушайте, в нашем обществе! Я знаю, что отдельной личности часто приходится делать уступки этому обществу, понимаю, что иногда это даже необходимо -- но ведь какие опять уступки? Их там так много требуется! Я, по крайней мере, признаю только те, которые не противоречат нн совести, ни здравому смыслу...
   -- Но позвольте,-- живо перебил Аргунов, обрадовавшись, что разговор их свернул на любимую дорогу -- на путь анализа: -- таким образом, вы допускаете весьма мало уступок: или даже, пожалуй, и вовсе их не допускаете?
   -- Весьма мало и редко -- это правда; но почему вы непременно заключаете отсюда, что я отвергаю их совсем? Не понимаю!
   -- Сейчас поймете. Видите ли, все дело в том, что вы ваши уступки ограничиваете одним только непротиворечием здравому смыслу и совести...
   -- Так что же? И довольно!
   -- Не совсем; какой бы лучше сказать вам пример?..
   -- Скажите какой знаете.
   Опять последовало коротенькое молчание.
   -- Извините ли вы меня, если я приведу вам такой пример, который... который будет... ну, хоть не совсем приличен в разговоре между людьми только что познакомившимися? -- спросил Аргунов, краснея, как шестнадцатилетняя девушка.
   -- Совершенно, если только ваш пример пойдет к делу!
   -- В таком случае я скажу,-- проговорил Андрей Александрович, краснея еще больше.-- Представьте себе, что вы на бале и танцуете...
   -- Представляю.
   -- Положим, танцуете с человеком, которого любите и который тоже вас любит...
   -- И это могу представить.
   -- И вам вдруг, тут же, в зале, и именно во время танца приходит неодолимое желание поцеловать его...
   -- Даже могу представить и это! -- заметила молодая женщина с такой обворожительной улыбкой, что Андрею Александровичу решительно потребовалось некоторое время, чтобы успокоиться и продолжать.
   -- Скажите же, поцелуете вы его или нет? -- спросил он, наконец, сам удивляясь своей храбрости.
   -- Нет.
   -- Почему?
   -- Не скажу, пока не узнаю вполне вашей мысли.
   -- Хорошо! Но если б вы его поцеловали -- противоречило ли бы это, по-вашему, здравому смыслу?
   -- По-моему, нет; в строгом смысле, заметьте.
   -- Так. А совести бы это противоречило?
   -- Тоже нет.
   -- Видите? Ваш поступок был бы согласен и со здравым смыслом и с совестью, а вы все-таки его не сделаете; потому не сделаете, что общество, среди которого вы будете находиться в ту минуту и которое не терпит ничего подобного, незаметно подскажет вам уступку, и вы, как сами сейчас сказали, сделаете ему эту уступку...
   -- Боже мой, какой нерациональный пример! Нет, не правда, не потому я его не поцелую, что сознаю в этом случае необходимость уступки обществу!
   -- А почему же?
   -- Я не поцелую его просто потому, что не захочу порадовать его таким завидным признаком моей любви при других; они непременно испортят и у него и у меня это удовольствие, так что неприятность, которую мы будем испытывать в минуту такого поступка от присутствия посторонних, уничтожит для нас самую приятность поцелуя. Счастливый поцелуй любит уединение и потому счастлив, а не потому, чтоб в нем чувствовалась неправота или уродство; таким поцелуем я даже дома мужа никогда не поцеловала бы при свидетелях! -- заключила молодая женщина тихо и застенчиво.
   -- Помилуйте! -- скромно заметил Аргунов:-- много ли женщин у нас так понимают? Одна из тысячи, может быть!
   -- Не знаю, право, так ли это? Представляю другим понимать вещи, как они хотят; я тоже хочу понимать так, как я хочу... как умею! -- сказала она с жаром.
   -- И имеете полное право на это; но...-- хотел было возразить Андрей Александрович.
   -- Послушайте-ка, милостивый государь! Вы, как я замечаю, думаете, кажется, уклониться от сущности нашего разговора? -- перебили его вопросительно.
   -- Нисколько!
   -- А! Ну, виновата! Так позвольте же прежде всего вам заметить, что пример ваш нам не годится и, по условию, я могу не извинить вам его; но так и быть, в первый и в последний раз -- прощаю!
   -- Благодарю; однако ж он совершенно пригодился бы, если б вы разделяли мнение большинства женщин.
   -- Да; но я его не разделяю, по крайней мере в этом случае...
   -- Все-таки пример мой показывает, что я мог бы привести вам и другие, ужо положительно идущие к нашей речи, и, таким образом, был бы в состоянии доказать вам мою мысль; досадно только, что примеры такого рода как-то не приходят в голову...
   -- Постараемся обойтись без них. Не буду противоречить вам, хоть и люблю поспорить: сегодня я немножко устала; но, скажите на милость, допустив, что я не признаю почти никаких уступок обществу, какой вы особенный сделаете для меня вывод отсюда?
   -- И очень особенный: вам после этого нельзя жить ни и каком обществе!
   -- Будто бы уж и ни в каком?
   -- Поверьте, что так!
   -- А в обществе, например, разделяющем одни взгляды со мною, я тоже не могу жить, по-вашему?
   -- Там можете; да ведь в том-то и дело, что нет у нас подобного общества!
   -- Общества, в обширном смысле -- не найдется такого, это правда; но я всегда могу удовольствоваться небольшим кружком сочувствующих мне людей, взгляды которого будут и моими собственными взглядами.
   -- Да, собственно вы -- это так, а другие?
   -- Если я могу, то и другие также могут; это совершенно будет зависеть от них.
   -- Нет, извините, не от них!
   -- Так от кого же, скажите?
   -- Прежде всего, каждый человек, желающий выбирать общество по своему вкусу, должен иметь, по-моему, обеспеченное состояние, то есть, я хочу сказать, что он должен быть прежде всего независим.
   -- Как! Стало быть, вы вне богатства не допускаете возможности независимого положения?
   -- Положительно не допускаю!
   -- Но позвольте вам, если так, заметить, что я сама, например, не имею ровно никакого состояния, живу своими трудами -- и чувствую себя вполне независимой!
   -- Вы?.. Живете своими трудами?! -- воскликнул Андрей Александрович, не в силах будучи преодолеть своего недоверия.
   -- Да; что же? -- сказала она очень просто.
   -- Должен вам поверить; но в таком случае, вы не независимы...
   -- Пожалуй, хоть и зависима, если вам это больше нравится; только ведь какого рода эта зависимость? Если я что хорошо сделаю -- мне хорошо и заплатят; сделаю хуже -- и заплатят меньше, вот и все!
   -- Да, это все так!
   -- Что же я-то за исключение такое, скажите вы мне на милость?
   -- Вы раскольница! -- сказал Аргунов, не скрывая своего восторга.
   -- А у вас староверческие понятия! -- отвечала она стыдливо.
   Они оба тихо засмеялись.
   -- Наша независимость, послушайте, зависит, по-моему, от нас же самих, от меры наших требований в жизни,-- сказала молодая женщина, подумав немного,-- Вы, например, положим, хотите иметь отличную квартиру, роскошный стол, пару лошадей для выезда; чтоб удовлетворить себя с этой стороны, вам понадобится или выгодное частное место, или широкий род официальной службы, если только вы не какой-нибудь исключительный талант, которому общество искательно заглядывает в глаза; для того же, чтобы получить такое место или службу, понадобятся опять связи; придется вам столкнуться с так называемыми сильными мира сего, кланяться, угождать им, делать обществу уступки против своих убеждений, придется, пожалуй, переменить некоторые свои привычки, непременно даже придется! Я же, положим, прежде всего хочу сохранить эти привычки, эти убеждения, и для этого ограничиваюсь простенькой квартиркой, простеньким столом; а это я могу приобрести и на те средства, которые дает мне работа, не требующая от меня ни особенных поклонов, ни уступок каких-нибудь возмутительных! Я только предлагаю свой труд -- берите, если кому надо! Вот вам и весь секрет моей независимости! -- заключила она с детски-милой улыбкой.
   -- Прекрасно! Все это прекрасно! Но... какого же рода ваш труд? Что вы такое работаете?
   -- Поверьте, что не египетские пирамиды...
   -- Однако ж можно узнать: что именно, хоть это с моей стороны и нескромный вопрос?
   -- По-моему, совершенно скромный. Утром я учу грамоте девочек и мальчиков, детей здешних мещан; у меня учится их всего десять человек, и каждый приносит мне по два рубля в месяц: вот вам уже и двадцать рублей в месяц! После обеда я вышиваю что-нибудь, вяжу, шью; это дает мне еще... рублей пятнадцать. Наконец, у меня есть в городе вечерние уроки музыки, три раза в неделю, по полтиннику за урок: вот и еще вам шесть рублей! Кроме того, случаются иногда и другие работы, на заказ, не так правильные, как эти, но больше выгодные, так что, круглым числом, я имею рублей до пятидесяти в месяц, которых мне не только вполне достаточно на мое содержание, но я даже немножко еще, предстаньте, и в кубышку откладываю! -- заключила она с невыразимо милой улыбкой.
   -- Какая же вы славная женщина! -- восторженно сказал Аргунов; -- и вдруг, будто испугавшись звуков собственного своего голоса, растерялся, потупился, покраснел.
   Молодая женщина, должно быть, поняла сразу искренность этих восторженных слов, и когда, через минуту, Андрей Александрович осмелился робко взглянуть на нее, она только улыбнулась особенной какой-то улыбкой.
   -- Видите, как нехорошо говорить не вполне прочувствованные любезности,-- заметила она ему, по обыкновению, тихо-ласково:-- сами же вот вы и покраснели!.. Но вернемся к нашему, весьма интересному для меня спору: согласились вы со мной или нет насчет независимости?
   Аргунов бойко ободрился.
   -- Нет... не совсем,-- отвечал он, прежде подумав несколько.
   -- В чем же мы расходимся?
   -- Независимость вашего изобретения задумана очень хорошо,-- сказал Андрей Александрович: -- вы за то ведь и пользуетесь ее привилегией; но она, позвольте вам сказать, удобна только в том случае, если все ваши стремления ограничиваются домашней деятельностью, скромным довольством в вашем хозяйстве...
   -- Положим, что у меня только такие стремления, что же вы скажете?
   -- А то, что у другого могут быть еще и другие: иной, например, хочет приносить заметную пользу обществу, для этого ему нужно и поле деятельности пошире вашего; и чтоб выбраться на такое поле, ему действительно не раз придется и поклониться, и уступить...
   -- У вас, должно быть, очень уступчивый характер, замечу вам мимоходом,-- улыбнулась хозяйка.
   -- Н...ну, нельзя сказать! -- улыбнулся, в свою очередь, Аргунов.
   -- Послушайте, как вы думаете,-- сказала она серьезно:-- капля дождя сама по себе приносит ведь весьма незаметную пользу?
   -- Да, по-видимому, очень незаметную.
   -- То-то и есть! Вы прибавили же вот: по-видимому, стало быть, вполне убеждены, что множество таких капель, упавших одновременно и на большом пространстве, принесут и очень заметную пользу, такую пользу, от которой бывают (не разб.) тысячи, миллионы!
   -- Пример ваш... немного староват,-- заметил Аргунов откровенно.
   -- Да ведь что станешь делать! Иногда приходится прибегать за доказательствами и к старым истинам, если они и до сих пор все-таки истины...-- ответила она, нисколько не обидясь его откровенным замечанием.
   -- Но не забудьте, что ведь человек не капля же дождя в самом деле: ему иногда хочется, даже случается, одному и разом, принести такую же точно пользу человечеству, какую приносят в разное время целые мириады дождевых капель!
   -- Да ведь я же вам еще давеча докладывала, что допускаю скачки только в отношении исключительных каких-нибудь личностей, исключительных именно по своим особенным талантам! -- возразила хозяйка немножко нетерпеливо:-- те всегда независимы, даже в своих уступках, потому что же они сами и управляют умами того общества, среди которого живут и действуют, а но оно управляет ими. Обыкновенному же смертному, как мы с вами, например... впрочем, извините, вы, может быть, считаете себя принадлежащим именно к числу таких личностей? -- понравилась она и лукаво-вопросительно посмотрела на Аргунова.
   -- Увольте, пожалуйста! -- сказал Андрей Александрович, рассмеявшись. "Нашла-таки ведь опять, бестия, чем уколоть меня!" -- подумал он в ту же минуту.
   -- Так обыкновенному человеку, я хотела сказать, если только он искренне намерен быть истинно полезным кому-нибудь, надо, по-моему, прежде всего выработать себя и свою независимость, и потом уже делать свое дело, свободно, без шуму, не торопясь, чтобы не испортить всего,-- продолжала молодая женщина медленно и с расстановкой.-- Такая сознательная и твердая деятельность может действительно, со временем, выдвинуть вперед и обыкновенного человека, даже может постепенно обратиться у него сперва в не совсем обыкновенную деятельность, а там уж и прямо в необыкновенную, если он только будет настойчиво преследовать свою мысль. Мало ли людей выдвинулось таким же образом из толпы; за примерами недалеко ходить: множество скромных ученых -- людей не особенно талантливых, а только умных -- оставили благодаря этому свое полезное имя в истории человечества! Спрашивается теперь: что же лучше для человека, желающего принести посильную пользу? Идти ли к этой цели зависимо, путем наклонов и уступок, или идти свободно, путем постепенной нравственной разработки в самом себе и постепенного терпеливого труда? Тем более, что независимый человек может и высказываться независимее! Да, наконец, неужели вы, в самом деле, допустите, что человек, не умевший быть истинно и разумно полезным в своем ничтожестве, может сделаться именно таким от одного величия, которое упадет на него ни с того ни с сего, только благодаря его умению поклониться и уступить вовремя?
   -- Вы говорите, как настоящий парламентский оратор! -- сказал серьезно Аргунов, в самом деле заслушавшись се плавной, серебристой и несколько горделивой речью.
   -- Я уж вас предупредила, что подсмеиваться надо мной можно совершенно безопасно, хотя с вашей стороны и не совсем-то деликатно злоупотреблять этим без особенной надобности! -- заметила ему хозяйка также серьезно.
   -- Помилуйте! сами же вы требовали сначала откровенности, а теперь всякий раз упрекаете меня за нее! -- попытался оправдаться Андрей Александрович.
   -- Да, действительно, я люблю откровенность и желала ее, но серьезно хвалить человека, которого в первый раз видишь, ему же в глаза, хотя бы он и заслуживал этого, значит, по-моему, как будто покровительствовать ему тем, что вот, дескать, ценишь его, понимаешь!-- отвечали Аргунову.
   -- Но ведь я просто сказал, что думал...-- еще раз попытался он оправдаться.
   -- Надобно прежде доказать или надеяться на себя твердо, что мы всегда бываем одинаково откровенные, и тогда уже требовать, чтоб каждое наше слово считали за откровенное! -- замечали ему по-прежнему.
   Последнее замечание своей серьезностью испугало Андрея Александровича не на шутку. "Неужели она, в самом деле, рассердилась на меня?" -- подумал он и пристально посмотрел на свою собеседницу: в ее спокойном лице, однако ж, не оказалось ни малейших следов чего-нибудь подобного; оно было, как и прежде, кротко, ясно, только без улыбки. "Чего бы ей стоило улыбнуться. Да так ведь не улыбнется, бестия, как нарочно!" -- успокоил себя Аргунов, но заговорить все-таки не решился.
   -- Что же вы замолкли вдруг? -- спросили у него, улыбнувшись. Молодая женщина словно угадала причину его замешательства.
   -- Мне показалось, что вы сердитесь...-- тихо ответил он, потупляя глаза.
   -- Кто: я сержусь? на вас? Что бы это! И не думала! Вы только посмотрите на меня хорошенько: разве так сердятся! -- И, говоря это, она еще раз улыбнулась ему так мило, что не осталось никакой возможности сомневаться в искренности его слов.
   Андрей Александрович почувствовал себя не совсем ловко от этого маленького промаха.
   -- Вас, право, не скоро поймешь...-- сказал он только.
   -- Да вам что же, скажите, непонятно-то во мне? Зачем вы сами делали вид, что как будто оправдываетесь, когда были или считали себя правым? И наконец, с чего вы взяли, что я на вас рассердилась непременно? Что я серьезно сказала? Но почему же мне не сказать серьезно того, что я серьезно подумала! Я ведь вам это заметила искренно, стало быть, отвечала откровенно, что же за откровенность, если с вашей стороны действительно такого было: а вы уж сейчас и заподозрили, что я непоследовательна, что я, может быть, говорю одно, а думаю совсем другое! Не знаю я, как вы понимаете искренность: может быть, мы с вами и в этом расходимся?
   -- Я понимаю ее совершенно так, как и вы, мне кажется...-- сказал Аргунов.
   -- А! Если так, то я ее понимаю вот как: быть вполне искренним -- значит, по-моему, откровенно говорить друг другу все, что думаешь и ни на что не обижаться из того, что услышишь... Так ли вы понимаете?
   -- Совершенно так,-- согласился Андрей Александрович.-- Ведь у кого надо поучиться логике -- у вас! Вы просто необыкновенная женщина! -- прибавил он пылко, не замечая в своей наивности, что попал этим замечанием из кулька в рогожку.
   -- Нет, вижу я, вы окончательно неисправимы,-- рассмеялась она невольно.
   Аргунов тоже засмеялся, хоть и сконфузился.
   -- Только не сердитесь, пожалуйста...-- сказал он.
   -- Ну уж погодите! Скажу же я вам любезность, хоть и не говорю их никогда; но пусть это будет первый и последний комплимент мой: вы -- великий мастер уклоняться от вопросов.
   -- Как так?
   -- От комплимента объяснений не требуется!
   -- Но я сейчас вам докажу, что я даже и не думал вовсе уклоняться от чего бы то ни было...
   -- От чего бы то ни было! Это-то уж слишком сильно сказано, мне кажется: давно ли вы уклонились от чаю? Уклонились и от предложения переобуться...
   "Вот дернуло-то меня сказать! Ах, булавка!.." -- запальчиво подумал Аргунов и скромно сказал:
   -- Докажу, по крайней мере, что не думал уклоняться от вопросов.
   -- Докажите.
   -- Хорошо-с. Позвольте мне начать именно с тех самых доказательств, которым вы так блистательно разъяснили и окончили ваш вопрос о независимости...
   -- Позвольте.
   -- Доказательства эти почти верны и даже, пожалуй, применимы к делу, но только в отношении мужчины, а никак уж для женщины!
   -- Ну, послушайте, нельзя вас поздравить с таким оборотом: вы, судя по нему, причисляете женщину к какой-то совершенно особой породе, а не человеческой!
   -- О нет, напротив, я отношу ее к лучшей части этой самой породы!
   -- Ладно уж вам, так действительно не скоро поймешь: человек считает женщину лучше мужчины и в то же время находит ее менее способной взяться за общее дело... удивительно, что за логика!
   -- Выслушайте меня, пожалуйста. Я вовсе не считаю ее неспособнее, но общественное положение женщины у нас таково, что оно заставляет ее временно казаться именно такой, другими словами, она не имеет средств, при этом положении, выказать свои способности наравне со способностями мужчины, оттого даже и самые эти способности постепенно слабеют.
   -- Я не буду спорить с вами, что положение женщины в нашем обществе весьма неопределенно, чтоб не сказать совершенно (не разб.), об этом уж и говорить нечего. Это нашло место даже в литературе! Но я вас покорнейше прошу поставить вопрос наш прямее,-- отвечайте вы мне, ради бога, просто: согласны ли вы с тем, что всякая женщина, кто бы она ни была, в наше время и у нас может, как и мужчина, быть независимой, благодаря своему скромному труду и идти к задуманной цели, если она только положительно твердо и разумно этого захочет?
   -- Но, помилуйте! Многие ли из наших женщин захотят подвергнуться лишениям из-за независимости, за которую общество будет их же преследовать и, наконец, укажет им на дверь!
   -- Господи ты боже мой! -- вспылила хозяйка,-- да оставьте вы, Христа ради, в покое всех этих ваших женщин, которые шелковые платья предпочтут независимости. Пусть они рабствуют! Пускай до конца рабствуют! Поделом таким женщинам! Я не о них говорю!
   Аргунов не мог отвести глаз от своей вспылившей собеседницы: она была удивительно хороша в эту минуту.
   -- Следовательно, вы сами говорите об исключениях,-- заметил он нарочно вяло, чтоб продолжить ее восхитительный пыл.
   -- Поймите же, ради бога, поймите, что тут говорится совсем не об исключениях каких-нибудь! -- сказала она с особенным жаром, прикладывая правую руку к груди: -- тут просто речь идет о такой женщине, которая захочет!
   -- Но ведь такая женщина и будет исключение,-- сказал Андрей Александрович по-прежнему.
   -- Да с чего же, скажите, вы назовете ее исключением, если за ней не будет никаких особенных талантов, ничего, кроме сильной и твердой воли?
   -- Все равно: одна уж такая воля делает ее исключением.
   -- Да вздор же -- не делает! Воля есть у каждого, и каждый может развить ее, как ему угодно; но не всякому дается исключительный талант, как бы он ни развивал свои способности!
   -- Пусть будет по-вашему, но я предложу вам только один вопрос.
   -- Предложите.
   -- Вы сказали, говоря о независимости, что достигнуть ее может всякая женщина, кто бы она ни была: стало быть, по-вашему выходит, что и простая, например, крестьянка тоже может быть независимой, если захочет?
   -- Само собой разумеется, что может. Что за странный такой вопрос!
   -- В таком случае, уж позвольте мне таки предложить вам и еще два вопроса в том же роде.
   -- Предлагайте.
   -- Вы на земле живете? -- спросил Аргунов.
   -- На земле,-- улыбнулась она.
   -- И не с неба упали? -- спросил он снова, тоже улыбаясь.
   -- Нет, не с неба, кажется...
   Опять они оба тихо засмеялись.
   -- Ну, так если вы действительно живете на земле и не с неба упали, то должны знать не меньше моего, что простая крестьянка не поймет даже и самого вашего слова: независимость! -- сказал Андрей Александрович с улыбкой.
   -- Да ей и не нужно совсем понимать этого слова, -- у ней найдется другое, лучшее, простейшее, которое она понимает, это -- именно слово -- воля!
   Аргунов не мог удержаться и расхохотался самым ребяческим образом.
   -- Что же вас насмешило так? -- спросили у него серьезно и без улыбки.
   -- Виноват! -- ответил Андрей Александрович, стараясь всеми силами удержаться от смеху, который так и подступал к нему.-- Да ведь простая крестьянка и этого простого слова не понимает так, как мы с вами его понимаем! -- заключил он, овладев наконец собой.
   -- Вы смеетесь, между тем как сами совершенно не поняли того, что я сказала! -- заметили ему с маленькой досадой,-- а я сказала, кажется, очень ясно, что всякая женщина, кто бы она ни была, может быть независима, если разумно захочет этого... Скажите же вы мне теперь: разве может кто-нибудь разумно захотеть воли, не понимая ее истинного смысла? Вы, может быть, можете?!
   "Сердитая какая, бестия!" -- подумал Аргунов и сказал:
   -- Но растолкуйте мне, пожалуйста, кто же или что разовьет простую крестьянку до такого понимания?
   -- Это уже не наше с вами дело, а ее: мало ли что бывает в жизни!
   -- А все-таки, по-моему...-- хотел было возразить Андрей Александрович.
   Но в эту самую минуту вошла Русанова. Она принесла на подносе кастрюлю с горячей водой и откупоренной бутылкой лафиту и осторожно поставила все это на стол перед диванчиком или, вернее сказать, перед Аргуновым, которого она и поприветствовала еще раз:
   -- Здравствуйте, барин!
   Аргунов поздоровался с ней рукой.
   -- Да! Ведь вы уж знакомы, кажется? -- заметила ему вскользь хозяйка, указав глазами на Русанову и как-то особенно мило обрадовавшись их рукопожатию.-- Что так долго, Маша? -- обратилась она ласково к вошедшей.
   -- Извините, барыня,-- начала было та.
   Но хозяйка остановила ее нежным упреком, покачав головой:
   -- А помните, Маша, что я вам говорила на той неделе в среду?
   Русанова заалелась как маков цвет.
   -- Простите уж меня на нонешний-то раз! Забыла! -- сказала она покорно, но с достоинством своего рода.
   -- Ну, хорошо, так и быть, прощаю,-- будто ради гостя! -- рассмеялась хозяйка.-- Приносите же вы нам теперь стаканчики, Маша! -- попросила она.
   Русанова вышла.
   -- Что это вы заметили ей про среду на той неделе? -- спросил Аргунов у хозяйки, воспользовавшись этой минутой:-- не секрет?
   -- Любопытный вы какой! Нет, не секрет. Я никак не могу приучить ее называть меня и всякого по имени и в ту среду прибегла к решительной мере, то есть объявила ей, что за каждую такую ошибку -- не буду: во-первых, учить ее на другой день, а во-вторых, не стану говорить с ней целое утро: она ко мне так привыкла и так любит учиться, что это ей покажется очень тяжело.
   -- Так вы и ее учите?
   -- Да, уделяю ей каждый день полчаса времени.
   -- Чему же вы ее учите?
   -- Всему понемножку, как придется...
   -- И она делает успехи?
   -- Большие даже.
   -- А как она вас называет по своему-то?
   -- Вы слышали: "барыней" называет, а вас -- "барином". Я, надо вам сказать, не могу слышать равнодушно этих названий!
   -- Скажите мне еще, пожалуйста, вы как узнали, что мы с ней уже знакомы?
   -- Да она мне сама рассказала про вашу встречу, как пришла; признаюсь даже вам: когда вы постучались и я с вами заговорила -- я как-то сейчас догадалась, что вы именно тот самый и есть господин, который платит по рублю за перевоз в один конец, -- улыбнулась лукаво хозяйка.
   Андрей Александрович покраснел.
   -- У меня мелких не было,-- сказал он.
   -- Зачем вы покраснели и как будто оправдываетесь? Неужели вам стыдно того, что вы добрый человек? -- заметили ему ласково.
   Аргунов промолчал; но в душе он погордился этой скромной похвалой, как никогда еще ничем не гордился.
   -- Я со всеми внимательна, но особенно внимательна с теми, кто хорош с моей Машей,-- сказала молодая женщина, не дождавшись его ответа.
   -- Муж у нее такой молодец, что просто любо посмотреть: они мне ужасно понравились, как я переезжал сюда,-- выразил свое мнение Андрей Александрович.
   -- Это у меня настоящие "Иван да Марья", воплощенные русские "совет да любовь"! -- прибавила от себя хозяйка: -- оттого и весело на них смотреть, действительно. Я вам доставлю сегодня же случай познакомиться с ними покороче, если только, разумеется, вы не найдете это почему-нибудь неудобным для вас...
   -- Помилуйте! Я буду очень рад,-- сказал Аргунов поспешно.
   -- Ну так и отлично! Так мы и сделаем, значит... Мне, послушайте, всегда бывает ужасно скучно быть одной, и потому очень часто я обедаю и ужинаю вместе с ними: сегодня я намерена попросить и вас разделить со мной эту маленькую привычку, хоть и знаю, что мне и вдвоем с вами не будет скучно поужинать; но... они еще прежде пригласили вас к себе на смятку, и потом... нельзя же опять отнять у них всего: вы ведь у меня -- только по праву завоевания,-- мило улыбнулась она.
   Аргунов подумал, что ему было бы приятнее ужинать с ней вдвоем, но не решился ей в этом признаться и сказал только, что воображает, как это будет весело.
   -- Не особенно, но скучать вам не дадут. Я уже настолько хорошего о вас мнения, что и не спрашиваю: по сердцу ли вам простые, необразованные люди? -- заметила хозяйка.
   -- Благодарю вас и надеюсь, что вам не придется переменить...
   Русанова, вернувшаяся в эту минуту, помешала Андрею Александровичу докончить его церемонную фразу; она принесла две кружечки саксонского стекла, с ручками -- одну побольше, другую поменьше.
   -- Отлично, Машенька! -- сказала ей хозяйка, подвигая к Аргунову кружечки, поставленные на поднос возле кастрюли:-- теперь вам остается только позаботиться о вашем ужине для нашего гостя: мы оба будем у вас сегодня ужинать.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   
   СОФЬЯ БЕССОНОВА. Повесть. Печатается впервые по черновому автографу, хранящемуся в личном фонде И. В. Омулевского (ЦГАЛИ, ф. 371, оп. I, д. 5, б/д). На заглавном листе помета: "На тему эмансипации".