Хорошо рассказывал дедушка Григорий Миронович. Мотря уже и печку натопит, и постели приготовит, и "кулиш" на ужин сварит: а нам и горюшка мало, что часы пробили десять, что скоро пора на боковую. Мы заберемся, бывало, на турецкий широкий диван, непременно с ногами, чтоб не было страшно, -- облепим деда, как мухи, и боимся словечко проронить.
   Но вы, быть может, и не знаете моего деда Григория Мироновича?.. Тогда вы, значит, не знаете, и самой Мироновки, и нашей Мотри, словом, ничего не знаете... Ну, так и быть, я вам все это расскажу; только вы не перебивайте...
   Мироновка принадлежала нашему деду, а название свое получила по имени своего отца, нашего прадедушки, -- царство ему небесное! По-моему, лучше Мироновки нет нигде на свете места. Я, положим, не знаю ни вашего Петербурга, ни Москвы, но по мне ничего нет краше Мироновки. Где, например, есть такая речка, как наша? Закинешь удочку -- и готово, вытаскивай! Уж, наверно, красноперка болтается, а, может быть, и окунь, и то и целый карп... А укажите мне такую гору! Зимой, бывало, как только запорошит землю снежком, мы его укатаем, поставим саночки да вниз, под горку... Ух, хорошо!.. Стрелой летишь!.. И сада такого, наверно, нигде нет, как у деда... Груш сколько, яблок, слив! А уж про вишни, крыжовник да смородину и говорить нечего... Хорошая деревня, на редкость! По этому-то, верно, дед и не любит выезжать из Мироновки.
   Григорию Мироновичу давно уже восьмой десяток пошел, а посмотрели бы вы, каким молодцом он выглядит! Высокий, несгорбленный, так чуть-чуть сутуловатый, взгляд ясный, усы длинные, казацкие, на грудь падают. Время щедро их побелило, будто сметаной вымазало. В будни усы эти были подколоты шпильками и распускались только в праздник, или когда Григорий Миронович был в особенно хорошем расположении духа. Дед всегда носил чемарку из, синего сукна и такие же шаровары в сапоги. Как наденет он смушковую шапку, отправляясь к обедне, да расправит усы, так любо поглядеть на него. Казак, настоящий сечевик! Для меня и для братьев дед заменил родителей, которых мы мало помнили, так как они умерли, когда мы были еще очень маленькими. На старости Григорий Миронович пристрастился к пасеке и считался одним из лучших пчёловодов в губернии. К пчелам он относился с нежной отеческой любовью; они знали его хорошо, и не было случая, чтобы пчела укусила его. Раз уже зашла речь о Мироновке, так как же промолчать о Мотре? Эта женщина, несмотря на свой суровый вид, была добра бесконечно... Хотя она называла себя просто работницей, но, в сущности, весь дом был у неё на руках, и нужно только было удивляться, как это она всюду поспевала.
   -- У меня не десять рук, -- ворчала она, если ее отрывали от работы, а между тем делала за десятерых. Мотря была и горничной, и нянькой, и птичницей, порой она была вроде стряпухи, успевала еще и лечить деревенских баб. А если б вы попробовали, какие Мотря делает маковники, коржики, пастилу на меду, то, наверное, не захотели бы после этого городских пирожных. А скажите мне, пожалуйста, кто кроме неё изготовит так колбасу? Наверно, никто. В долгие зимние вечера она успевала еще ткать и снабжала, кроме того, чулками, как самого деда, так и нас, малышей. Выше и лучше Григория Мироновича для Мотри не было человека: что он скажет, бывало, то и свято. Но был пункт, на котором и дедушкин авторитет исчезал. Стоило ему прикрикнуть на нас, если мы очень уж расшалимся, как Мотря решительно брала нашу сторону и лётом налетала на деда. Она доказывала, что мы правы, что обижать сирот грех, что за нас некому заступиться; словом, дед оказывался кругом виноватым, и мы были невинными жертвами. Мотря уводила "жертв" в кладовую или в свою каморку и утешала нас при помощи сладких маковников, сотового мёда и сушеных груш. Мы, быстро утешались, а она обыкновенно еще с полчаса гремела посудой, ключами, хлопала дверьми, словом, самыми разнообразными способами выражала свои протесты. Если дед хотел умилостивить ее, то должен был позвать нас в кабинет, отворить конторку с массой отдельных ящиков и угостить мятными пряниками и леденцами. Этим, обыкновенно, все и заканчивалось.
   Впрочем, бывали случаи, когда и защита Мотри оказывалась напрасной. Это тогда бывало, когда нас уличали в разорении птичьих гнёзд. Тут уж Григорий Миронович давал полную волю своему гневу и самолично расставлял нас по углам, приговаривая: "В Писании сказано: "Блажен, иже и скоты милует", а вы неповинных птичек мучите, лишаете приюта, отваживаете от дома... У, басурманы! "Басурманы" начинали реветь и давали обещание впредь не грешить. Мотря в эти минуты усиленно хлопала дверьми и ворчала себе под нос, что люди, обижающие сирот, не минуют "пекла".
   В долгие зимние вечера дедушка частенько нам рассказывал про дела давно минувших дней. На дворе мороз трещит и расписывает окна такими затейливыми узорами, каких ни один живописец не выдумает. Мотря сидит на полу и топит печь, равномерно подкладывая пучки соломы, пока не перегорит весь куль. Лампа еще не зажжена, но отблеск желтого пламени весело перебегает по чисто выбеленным стенам и освещает седую голову деда и всю нашу компанию, приютившуюся на диване. Порой полоса света падает на окно, и белые морозные узоры вспыхивают разноцветными огоньками, блестят и переливаются, как драгоценные камни. Слегка попахивает дымом...
   -- Дедушка, расскажите что-нибудь, -- пристаем мы к Григорию Мироновичу.
   -- Что же вам рассказать, голубятки?..
   -- Про запорожцев, -- отвечаем мы хором.
   -- Пусть будет по-вашему...
   Воцаряется тишина. Если ветер в эту минуту метнет сухим снегом в окошко, мы вздрагиваем и стараемся разместиться так на диване, чтобы ноги никоим образом не касалась пола.
   -- Я сам не знавал запорожцев, -- это дело давнее и не за мою память было, но отец мой, -- пусть ему земля будет пером -- прожил без малого, сотню лет и знавал таких людей, которые с молодцами-запорожцами дело имели. Запорожцы жили в низовьях Днепра, за порогами, оттуда и прозванье их пошло. Край этот прежде называли Диким полем, и, действительно, это была дикая земля. Куда не кинешь взгляд, всюду расстилаются необъятные степи; кругом на сотни верст нет человеческого жилья. Степь -- то же море, и только запорожский казак удалец да юркий татарин чувствовали в ней себя, как дома... Дорогу держали по солнцу, по звездам, по одиноким могилам, разбросанным по пути. Гнездо степных орлов-запорожцев устроено было на одном из днепровских островов и называлось Сечью. Здесь стояла их церковь, здесь хранилась казна и оружие, здесь они жили в своих куренях, отсюда они выступали в поход и, как грозная туча, налетали на врага...
   Промышляла Сечь рыбной ловлей, охотой, а больше всего войной... То были времена тяжелые, всюду слышался шум оружия, грохот выстрелов, и если изредка и наступало затишье, то ненадолго. На земле царствовала не правда, а сила. Татары жгли и грабили беззащитные села, уводили тысячи людей в неволю, разоряли города и предавали пламени хлебоносные нивы. Панство угнетало крестьян и обращалось с ними хуже, чем с бессловесными животными. Бедный человек не был уверен в завтрашнем дне: если его не обидел сегодня пан, то завтра мог налететь татарский наезд... Что для него было лучше, что хуже -- трудно решить. Забитые люди покорно сносили свою недолю и не смели роптать. Но среди них были горячие головы. Им казалось, что правда есть на земле, только сильные не дают ей ходу. Вот они и решили защищать правду. И для этого они оставили насиженные хаты, оставили родные места и близких людей и ушли в зелёную степь, гуда, где воля, побратавшись с ветром, что гуляет на просторе. Всякого, гонимого судьбой, обездоленного беглеца Запорожская Сечь принимала как сына. Вот почему казаки называли ее своей матерью. Пришельца не спрашивали, кто он, откуда, что его заставило бежать за пороги. Называйся, как хочешь, как знаешь, но будь только веры православной и честно служи товариществу... Много воды утекло в синее море, многое переменилось в свете... И свет стал не тот, и люди не те, что прежде, многое умерло, схоронено и. позабыто... Но слава казацкая живет и поныне! Кто придет на берег старого Днепра, кто услышит рев и шум грозных порогов, тот не может не вспомнить молодцов-запорожцев и их лихих атаманов...
   Дед опустил свою седую голову и умолк.
   -- Дедушка, а дальше что? -- раздались нетерпеливые голоса.
   -- Не дергайте меня, как коня, -- добродушно проворчал старик.
   -- Знаю, что у вас ушки на макушке... А мне нужно все припомнить, смекнуть, как и что, да тогда уж вам готовенькое выкладывать.
   И дед снова продолжал свой рассказ.
   
   "Рай Божий на земле" -- так запорожцы говорили о своем крае. И точно, это был рай... Такого приволья теперь нигде не отыщешь, рассказывали старики наши. Теперь, если сказать, как оно когда-то было, так и не поверят... Тогда всякие цветы цвели, тогда высокие травы росли. Ковыль была такая высокая, как моя палка: как глянешь, так точно рожь стоит, а камыш рос, как лес: издалека так и белеет, так и лоснится на солнце. Войдешь в траву -- только небо да земля и видны. В этаких травах дети терялись, бывало. Вот она поднимется вверх, вырастет, да снова и падает на землю, да так и лежит, как волна морская, а поверх неё уже и другая растет; как подожжешь ее огнем, так она недели три, а то и четыре горит. Пойдешь косит, -- косою травы не отвернешь; погонишь пасти лошадей, -- за травой и не увидишь их; загонишь корову в траву, -- только рога видны... Выпадет ли снег, настанет ли зима -- хоть какой будет снег, а травы надолго не закроет. А что уж среди той травы да разных ягод, то и говорить нечего... А пчелы, а меду! Сколько хочешь, столько и бери... Сады, когда цветут, как будто сукном покрываются. Груш как по нападает с веток, так хоть граблями собирай. Лежат на солнце, пока не испекутся. А почему это так было? Земля свежее была: никто её не изнурял так, как теперь, снега лежали большие и воду пускали великую, оттого и дерево росло хорошо... А зверей и птиц!.. Волки, лисицы, барсуки, дикие свиньи... Журавлей -- видимо-невидимо! Как поднимется птица с земли, -- словно застелет небо, а как сядет на деревья, -- веток не видно... Теперь нет и той рыбы, что была когда-то. Такая рыба, что теперь ловят, и за рыбу не считалась. Тогда все чичуги, пистрюги да осетры за все отвечали... Да, все тогда не так было! Тогда и зимы у нас были теплее, нежели теперь... Куда все это подевалось? Истинно рай Божий! Казалось бы, живи, да Господа благодари, а на деле-то оно иначе выходило.
   Кто посильней, тот думает, что ему мало, тот еще хочет отнять у более слабого. Увидела Неправда, что люди недовольны такой благодатью и протягивают руки к соседскому добру, -- вот она сейчас и пожаловала и поселилась среди людей, и пошли тогда угнетения, ссоры да войны... А война -- та же волна, разбушуется, не скоро уляжется. И лилась кровь, а за нею бежали слезы целые реченьки. Неправда только радовалась да больше подзадоривала людей.
   Потом дед начал рассказывать про запорожского атамана, Ивана Дмитриевича Сирка.
   Много было славных атаманов в Сечи, а равного Сирку не было. Татары "шайтаном" его прозвали, и, правда, для врагов он был хуже черта. Но посмотрели бы вы на него в мирные дни, когда он повесит свою тяжелую саблюку на гвоздь, заберется в свой хуторок, расположенный в десяти верстах от Сечи, и сидит от зари до зари на пасеке. Глядя на него, вы бы и не заподозрили, что это кошевой атаман славного войска запорожского. Вы бы подумали, что перед вами простой дед-пасечник, который только и знает за пчелами ухаживать да в садике грушам да яблоням прищепы делать. Простая холщовая сорочка, такие же штаны, черевики (башмаки) на босую ногу -- вот и весь домашний наряд атамана. Чуб его годы да походы сильно посеребрили, не пожалели они и черных усов казацких: вплели и туда серебряные ниточки.
   -- Будет тебе уже с пчелами своими возиться, -- борщ простынет! -- кричит, бывало, ему жена.
   -- Сейчас, сейчас! -- донесется из-за плетня его голос, но борщ стынет, хозяйка сердится, а мужа нет, как нет. Нескоро выглянет из-за кустов бузины его голова. Придет, наконец, к обеду, жена и давай ему выговаривать, а он только добродушно улыбается в усы, да борщ похваливает, -- знает, чем хозяйку задобрить. После обеда атаман снова шел в сад, отдохнуть часок на свежей травке.
   Хата у Сирка была самая простая; но если бы вы заглянули на чистую половину, то увидели бы такие ковры, каких не было, может, и у важных магнатов, увидели бы вы и кубки, серебряные да золотые, и сабли в драгоценных ножнах, и ружья с золотой насечкой, и усеянные самоцветными камнями кинжалы. Оружие атаман любил и знал ему цену, но деньги вечно раздавал и запасов не делал.
   Однажды, когда Сирко находился на хуторе, к нему прискакал, сломя голову, казак из Сечи. Дело было на заре. Атаман только что вылез из-под кожуха и шел к кринице умыться студеной водой. Гонец остановил коня у ворот и с низким наклоном почтительно приблизился к атаману.
   -- Здорово, братику! Что скажешь? -- обратился: Сирко к казаку.
   -- Здоровы будьте, пан атаман! -- отвечал гонец. -- Меня старшина прислал к вашей милости. "Языка" (разведчика) поймали в степи. Говорят, орда по хозяйничала в Украине, пожгла села, много людей забрала в неволю и теперь спешит в Крым.
   -- Разбуди моих хлопцев, братику, а то они что-то долго не вылезают из-под своих кожухов, да вели им живо седлать, -- сказал своим ровным, спокойным голосом Сирко и скрылся в хате.
   Не успела разгореться заря, как он снова появился среди двора. Но это уже был не добродушный "дидусь" с пасеки, на которого жена покрикивает, -- это был тот атаман, от которого трепещет орда и гордые крымские ханы побаиваются. Теперь на нем была алая черкеска, широчайшие синие шаровары с позументом, шапка с алым верхом, опушенная соболем, и желтые сафьяновые сапоги с серебряными подковами. Он глядел, как орел, озирающий с высоты безбрежное море степей.
   Хлопец-джура подвел оседланного коня. В эту минуту на пороге хаты появилась жена. В глазах её светилась печаль: она знала, что надолго расстаётся с мужем, но хранила молчание, не смела выразить свою грусть. Роли переменились: перед ней стоял кошевой атаман славного войска запорожского.
   Другой хлопец, помоложе, почтительно подал саблю и пистолеты. Опоясавшись и осмотрев оружие, атаман в один миг очутился в седле. Конь начал неистово грызть удила и бочком, вздрагивая и поднимая уши, метнулся к воротам. Сирко придержал его, осенил себя крестом и, не взглянув на домочадцев, толпившихся возле хозяйки, вихрем помчался вперед.
   Весть о наездах татар на Украину с быстротой молнии облетела все курени, и Сечь загудела, как пчелиный рой. Все знали, что Сирко находится в кратковременной отлучке; но никто, конечно, не сомневался, что он явится немедленно. Сирко, подобно другим семейным запорожцам, отлучался в мирное время из Сечи отдохнуть после боевых трудов на своей пасеке в кругу семьи. Женщины не имели права появляться в Сечи, и большинство запорожцев были люди холостые, бессемейные.
   Сирко подъехал к колокольне. Его окружили войсковые старшины и сейчас же ударили сбор на раду. Власть кошевого атамана была безгранична в походе, на войне, а в Сечи он должен был держать совет с товариществом, прежде чем предпринять какое-нибудь решение, могущее иметь серьезные последствия.
   Загудели котлы, и только призывный звук разнесся по Сечи, как из всех улиц, закоулков и куреней показались запорожцы. Площадь наполнилась народом. Сирко выехал вперед.
   -- Любезные товарищи мои, славное войско низовое запорожское! Должен я к вам речь держать, -- начал Сирко, обращаясь к собравшимся, -- вести недобрые. Мы полагали, что крымский хан сдержит свое слово и не даст своевольничать орде, а вышло иначе. Снова татарская орда саранчой налетела в украинскую землю, произвела разорение огнём и мечом и увела в неволю многих единоверных братьев и сестер наших. Вы сами, любезные товарищи, знаете, как нам быть и что нам делать. Кони наши давно отдохнули, а молодцы-запорожцы заскучать уже успели без работы... Теперь "язык" сказывает, что орда спешит в обратный путь, и последний отдых имела у Черной могилы. С пленными и добычей они быстро идти не могут... Перережем им дорогу у "Трех криниц" да и подождем их там. Какое ваше решение будет, любезные товарищи, славного войска низового лыцари?
   -- В поход!.. На басурман! -- загремела Сечь.
   -- Тогда не будем тратить золотого времени... Пусть молодцы седлают коней! Чем скорей мы поспеем к "Трем криницам", тем лучше.
   Солнце не совершило еще и половины своего пути, а из Сечи уже выехал отряд под предводительством Сирка и направился в степь. Другой отряд должен был выйти вечером, когда уменьшится дневной зной.
   Жарко в степи. Солнце палит немилосердно. Казаки предпочитали держать путь лучше по звёздам, чем ехать днем, изнуряя и людей, и животных. Но сегодня была слишком важная причина, заставившая их пуститься в путь в самый зной. Всякое промедление было бы на руку врагу. Пригретая солнцем степь будто притаилась и чего-то ждет. Умолкли миллионы насекомых, не слышно голосов птиц, даже ветер сложил свои резвые крылья и высокая ковыль застыла в раскаленном воздухе без движения.
   После полудня на западе показалось серое облако; по мере приближения оно росло, темнело, то разрывалось на части, то вновь соединялось и клубилось, как дым. Высокая трава порой скрывала и коней, и всадников. Только острые пики сверкали на солнце, да пестрели древки, выкрашенные в два цвета -- красный с черным.
   -- Не благословит ли, пан-атаман, молодцам привал сделать? -- спросил есаул. -- Кони притомились, -- добавил он, снимая шапку.
   -- Дойдем до той высокой могилы, там и станем -- ответил Сирко.
   -- Большая будет гроза! -- говорили казаки.
   -- То-то и хорошо! -- заметил атаман. -- Жара спадет, а как ударит ливень да промочит землю, то и татарам трудно будет тащиться по степи.
   Серое облако превратилось скоро в тучу, и не успели казаки приблизиться к могиле, как небо потемнело, солнце скрылось, и степь заволновалась, как взбаламученное море. Ветер крепнул, пригибая высокие травы до самой земли. Вдруг раздался такой громовой удар, будто свод небесный раскололся надвое и готов обрушиться на потемневшую степь. Вздрогнули кони, испуганно прижали уши и ускорили бег. Удары следовали друг за другом. Закружил ветер с неистовой силой и начался степной ливень. Дождь полил потоками, и сразу стало темно, будто на землю опустился вечер. Молнии бороздили небо и освещали, суровые лица запорожцев. Казаки в своих овечьих бурках спокойно пережидали грозу и только, по своему обыкновению, перебрасывались шуточками.
   Степная гроза -- самая ужасная гроза. Она налетает неожиданно, сопровождается ливнем, вихрем и такими громовыми раскатами, что только очень уж храброму человеку впору сохранить спокойствие в (том, хаосе разбушевавшихся стихий. Быстро налетает гроза в степи, быстро и проносится...
   Татарский отряд возвращался с богатой добычей. Гнали гурты скота, табуны лошадей, вели целую толпу пленных. Измученные невольники, подгоняемые ременными бичами, еле передвигали ноги, но останавливаться не смели. Отставшим грозила смерть. Только очень юных пленников и самых ценных невольниц везли на арбах.
   Гроза захватила татар на берегу оврага, прорытого вешними водами. Составив арбы в кружок, они тщетно пытались укрыться от ливня.
   Господи, помилуй нас, грешных -- шептали охваченные в неволю русские. Их измученные, усталые ноги, покрытые ранами, невыносимо горели, и потоки холодной, воды не могли освежить их.
   -- Мама, мама! -- жалобно стонала девочка, при вязанная к седлу лошади.
   Мать слышала вопли, но не могла приблизиться к ней, так как канат крепко прикрутил её к арбе. Да и что могла сказать мать в утешение своему несчастному ребенку!.. Их горе и их доля были одинаковы...
   Грозные тучи понеслись к морю, снова выглянуло солнце, и степь засверкала, так как на каждом стебельке, на каждой травинке висели крупные капли пролившегося дождя. Вспорхнули припугнутые грозой птицы и пестрые бабочки.
   Табор медленно двинулся в путь. Тяжело было передвигаться арбам по мокрой земле. Тяжелые толстые колеса уходили в разрыхленную землю. Но на помощь волам и лошадям назначались те же пленные.
   Свист бича заставлял их забывать на время и боль и усталость.
   -- Слушай, земляк! -- обратился пленный к своему соседу (их соединял один аркан), -- ты не из Червоной?
   -- Из Червоной.
   -- То-то я давно присматриваюсь и вижу, что лицо мне знакомое, да вспомнить не мог.
   -- А ты бывал в Червоной?
   -- Еще бы. Я от нашего пана возил письмо к вашему.
   -- Эге, теперь и я вспомнил!.. Вот где довелось встретиться нам!
   Из груди говорившего вырвался тяжелый вздох.
   -- Проклинали мы свою долю под панским кнутом, а каково-то будет в татарском ярме? -- отозвался первый.
   -- Мой батько побывал в Крыму и не раз рассказывал нам, что там с пленниками делают. Не приведи, Боже!
   -- А ему удалось убежать из неволи?
   -- Запорожцы вызволили.
   -- Кто-то нас освободит?!.
   -- Верно, смерть...
   -- И я так думаю. Да пусть бы меня уже взяли, а то и жинка моя здесь, и старшенькая дочка...
   -- А мои, ты думаешь, дома остались? Тоже ведь с нами идут... Налетела татарва, как туча, -- не успели мы и спрятаться...
   -- У нас тоже так... Прибежали дети с огорода, кричат про каких-то людей конных, а мы и разобрать ничего не можем... А тут и сами эти люди уже на улице... Куда тут бежать. Бабы от страху в слёзы, дети кричат, а татарва уже по хатам шарит. Обшарили, забрали всех, стариков перебили, тогда огнем давай выкуривать тех, кто спрятался. К утру от деревни только обгорелые головни остались да груды пепла.
   -- Прежде хоть запорожцев боялись, а теперь, сказывают, их хан чуть не побратался с низовым войском.
   -- Быть того не может!
   -- Верно тебе говорю... Они вместе задумали какой-то поход.
   -- А кто в войске теперь кошевым?
   -- Сирко, сказывали люди.
   -- Ну, так разве Сирко такой человек?.. Что ты, земляк!
   При имени Сирка ехавший вблизи татарин насторожился, подскакал и замахал нагайкой, выкрикивая что-то на своем гортанном языке.
   -- Ишь, даже слышать не могут имени кошевого! -- шепнул невольник соседу.
   Табор продвигался по размоинам медленно. Скрип арб заставлял скрываться стрепетов и дроф. Степные коршуны-стервятники вились над печальным шествием, чуя добычу. Они знали, что всякий, не вынесший перегона пленник, будет брошен им на съедение, если добычу не успеют перехватить волки, находящиеся тут же неподалеку. Вот один из пленных начал к вечеру отставать; он поминутно спотыкался, падал на колени; но аркан заставлял его снова подниматься. Наконец, последние силы надорвались, и несчастный лег пластом. Два татарина подскочили к нему, думая заставить его подняться ударами нагаек, но и это средство оказалось бессильным: из его груди не вырвалось стона. Тогда обрезали петлю аркана, и невольник остался один в вольной, необозримой степи. Приближающаяся смерть разбила его оковы. Коршуны, описывая плавные круги, начали опускаться все ниже и ниже, а скрип арб замирал в отдалении.
   На третьи сутки, при заходе солнца, запорожский отряд подошел к "Трем криницам". В этом месте действительно, виднелись остатки трех колодцев; но воды в них не было, и они наполнялись только после степных ливней дождевой водой. Кем и когда они выкопаны, про то знали буйные ветры да ясные звёзды. Но само это место служило как бы маяком для путника. По всем приметам, татары здесь еще не проходили. Выслав казаков на разведку, Сирко расположился биваком. Было приказано огня не зажигать, не петь песен и быть наготове.
   Солнце скрылось, начали надвигаться сумерки, и началась ночь. В темном, небе засветились мириады ярких звёзд. Запорожцы спешились и отдыхали после ускоренного перехода. Сирко всё время торопился, чтобы не дать татарам возможности уйти в свои степи. Среди ночи прискакал разведчик и объявил, что он слышал ночью скрип татарских колес.
   -- Ну, пускай подходят! -- сказал атаман, -- у нас есть чем угостить дорогих гостей... Только смотрите, молодцы, чтобы ихних разведчиков сейчас брать на аркан. Э, да уже как скрипят их немазаные колеса!.. Они подойдут на рассвете. Подпустим их как можно ближе и тогда сразу ударим "журавлем".
   Журавли летят треугольником, -- вот и запорожцы любили бросаться на врага, построившись правильным треугольником.
   Перед самым рассветом казаки поймали двух разведчиков. Сейчас же учинили допрос им перед лицом самого атамана. Когда взглянули татары на Сирка, дрожь пробежала у них по телу.
   "Погибли наши: сам шайтан здесь" -- подумали они и стали готовиться к смерти.
   Сирко узнал, что татар втрое больше, чем казаков, но это не его не испугало. Он знал неприятеля, знал и своих молодцов. Второй запорожский отряд что-то замедлил, но это не важно, главное -- не терять времени и ошеломить врага. Связанных татар рядышком положили на траву и приставили к ним часового, а чтобы не вздумали криком предупредить своих о засаде, им плотно обвязали рты поясами.
   -- Теперь нужно спешиться, -- сказал атаман, -- и быть наготове. По первому знаку -- на коней и стараться сразу смять передние ряды.
   Вот небо подернулось светлыми полосами, и звезды на востоке стали гаснуть одна за другой.
   Приближалась решительная минута. Сквозь траву можно было разглядеть ряд длинных пик и конские хвосты, прикрепленные к древкам. Скрип колес раздавался совсем уже близко. Над лощиной, в которой стояли казаки, курился легкий предутренний туман, и татары не могли увидеть засаду, притаившуюся в высокой траве.
   -- На коней! -- произнес негромким, спокойным голосом кошевой; но команда его была услышана всеми, и в синеватом сумраке пробуждающегося утра перед изумленными, испуганными лицами татар, мечтавших об отдыхе после ночного перехода, вдруг вырос целый лес пик, показались суровые лица запорожцев, заблестели сабли.
   Татарам казалось, что это какой-то страшный сон... Вот казаки в одно мгновение развернулись в степи, вытянулись треугольником и с грозными боевыми кликами понеслись в атаку.
   -- Шайтан! Шайтан здесь! -- повторяли в ужасе татары.
   -- Бог за нас! Сирко с нами! -- шептали обрадованные невольники, передавая друг другу эту радостную весть.
   Хотя передним рядам и плохо пришлось, -- казаки смяли их в одну минуту, но татары скоро увидели, что численный перевес на их стороне, и оправились от первого испуга. Завязалась битва, упорная, кровопролитная с переменным счастьем. Но если казакам и трудно было порой выдерживать напор многочисленной конницы, то стоило в этом месте появиться Сирку, -- и татары бежали. Они чувствовали какой-то суеверный страх, перед этим человеком. Взойдя над степью, солнце осветило поле битвы, и сражающиеся увидели на дальнем кургане запорожский разъезд.
   -- Наши идут! Наши поспели! -- весело перекликались казаки, Не укрылось это и от зорких татарских глаз. Татары бросились врассыпную, оставив на поле битвы всю свою добычу, не успев даже захватить раненых, а уж это с ними редко случалось.
   Казаки долго преследовали беглецов; но нестерпимый зной заставил их остановиться. Начали делить добычу. Освобожденные невольники боялись верить своему счастью. Матери со слезами прижимали к груди детей своих. Взрослые мужчины плакали от радости, как малые ребята, и благословляли своих избавителей. Радостное волнение, охватившее освобожденных, не могло не сообщиться и суровым запорожцам. Они старательно отворачивались, чтобы кто-нибудь не подумал, будто и на их глазах могут набегать порой непрошеные светлые слезы.
   -- Ишь, проклятый ветер, прямо в очи! -- проворчал старый есаул и отвернулся в сторону, чтоб не видеть, как мать прижимает к груди сынишку, которого она считала погибшим.
   Теперь нужно было накормить голодных. Разломали две старых арбы и зажгли костер. В больших железных казанах варилась каша, и синий дымок потянулся над лощиной.
   На долю атамана пришлось немало добычи. Сирко посмотрел на ограбленных, обездоленных земляков и сказал:
   -- У этих бедняг ничего нет, их судьба всего лишила, -- так не станем же и мы снимать с них последнюю рубашку! Раздайте, товарищи, им мою часть.
   Большинство запорожцев последовало его примеру, но нашлись и такие, которые не хотели уступать своей доли.
   В то время, когда Сирко разговаривал со старшиной, к нему подбежала татарка и упала перед ним на колени.
   -- Что тебе? -- спросил удивлённый атаман.
   -- О, добрый воин! Смилуйся над бедной женщиной... У меня маленькие детки. Была у нас корова, она их кормила, но твои воины сейчас взяли у меня корову... Я одна, я слабая... Мужа моего убили... Чем я их буду кормить?.. Они умрут от голода... Вы там воюете, а какое дело нам, матерям, до вашей войны?! Малютки ведь попросят есть... Обязательно, попросят... Может, и у тебя есть дети... Я слышала, что ты не обижаешь бедных и беззащитных... Смилуйся!.. Аллах тебя благословит... -- Она говорила взволнованно, отрывисто, задыхаясь от слез.
   -- Дать этой женщине две коровы, арбу, пару волов и проводника до её родины, -- приказал атаман и, обратившись к татарке, продолжал: --ты хорошо сделала, что пришла прямо ко мне...
   -- О, я так боялась!.. Но детки...
   -- Меня не надо бояться... Я не страшен для слабых... Ты великую правду сказала, что матерям нет дела до войны... Я воюю с воинами, а сильный всегда должен быть другом слабому... Когда твои дети вырастут, скажи им, чтобы они не нападали на беззащитных и не поднимали руки против запорожцев... На свете всем довольно места...
   Татарка, вытирая слезы, целовала край его одежды и клялась, что её дети вместе с ней будут молиться за великого доброго воина.
   -- Скажите вы мне на милость: лягут дети сегодня спать или вы им до света будете сказки рассказывать раздался вдруг разгневанный голос нашей Мотри, выглянувшей в эту минуту из сеней.
   -- А ведь баба наша, пожалуй, того, верно говорит! -- заметил дед.
   -- Скоро петухи запоют, а им и горюшка мало, ворчала Мотря, звеня ключами и постукивая посудой.
   -- Нет, дедушка, еще немножко расскажите, -- начали, было, мы приставать; но Григорий Миронович на этот раз был неумолим. Нечего делать, пришлось отправляться на боковую.
   -- Длинных вечеров впереди много, а рассказов у меня припасено для вас и того больше, -- сказал нам в утешение у дед.
   Эх, хорошо лечь в теплой комнатке на мягком пуховике, закутавшись по самую шею! Сон сковывает веки, в трубе расходившийся ветер поет свою песенку, в углу за печкой сверчок начал концерт; а мысль борется еще со сном: этой упрямице хочется, видно, пободрствовать и снова заглянуть в привольные степи, пробраться к шумливым днепровским порогам и послушать, не расскажут ли вспененные волны, как по ним скользили запорожские чайки, вылетая в синее море.


Глава II. Ссылка


   Весело запылала, опять, солома в печи, и отблеск желтого пламени осветил седую голову деда, его морщинистое лицо и длинные белые усы.
   Глаза его устремлены вдаль, и сам он теперь всецело находится во власти своих крылатых дум и воспоминаний. Думы эти, будто, легкокрылые чайки, уносят его далеко от занесенной снегами деревушки, и в такие минуты видит он синий Днепр, с шумом и рёвом несущий свои вспененные воды сквозь гряды грозных порогов, любуется зелеными островами, служившими приютом славной запорожской вольнице, различает стройные верхушки крымских минаретов, обвитые легкой фиолетовой дымкой, и скользит взором по безбрежному морю изумрудных степей, где в высокой тырсе скрывается и удалой казак, и юркий татарин, и серый степной волк, рыщущий за добычей. Мерно раздается спокойный, ровный голос старика и перед глазами слушателей развертываются пестрые картины былого времени.
   Мы ни за что не хотим так скоро расстаться с лихим кошевым атаманом и просим рассказать нам еще про Сирка.
   -- Полюбился вам добрый казарлюга? -- с добродушной усмешкой спрашивает дед и сейчас же добавляет -- ну, будь по-вашему, только молчок, не перебивать и вперед не заскакивать.
   Он откашлялся и начал свой рассказ.
   Много бед и горя выпало на долю многострадальной Украины. Рвали ее на части чужие, а чего не могли или не успевали сделать чужие враги, то доделывали свои. Свои порой бывали хуже чужих... Люди, захватившие власть в свои руки, вечно колебались из стороны в сторону и искали поддержки и опоры то у одних соседей, то у других. Гетман Украины, лежащей на правом берегу Днепра, Дорошенко, опасаясь Москвы, льнул к туркам и татарам, зная, что ни султану, ни хану крымскому нет дела до внутренних распорядков украинского народа, -- им лишь бы, как проголодавшемуся волку, сорвать, где можно, и что можно, а там хоть трава не расти. Гетман левобережной Украины, Самойлович, крепко держался Москвы и поэтому являлся врагом Дорошенка и всех, кто думал иначе, чем он. Но трудней всех приходилось кошевому атаману Сирку. Он вечно был не меж двух огней, а меж трех-четырех и более... Ему часто приходилось менять союзников и искать поддержки у того, против кого еще вчера он обнажал свою острую казацкую саблю. Но это происходило не по легкомыслию и не из корысти, -- атаман наш никогда не был корыстолюбцем, -- а горькая нужда, неотвратимая необходимость заставляли его поступать так, а не иначе. Ему дорога была воля казацкая, и, чтоб отстоять эту волю от недругов, он готов был заключить союз с самым заклятым врагом. Любил наш атаман волю, но не меньше воли любил он и правду, чем меньше видел он правды на земле, тем сильнее и крепче любил ее.
   -- Правда -- сирота, ее все обижают, -- говаривал Сирко, -- а сироту и Бог велел жалеть...
   Однажды гетман Самойлович прислал Сирку письмо и строго-настрого выговаривал за то, что татары кочуют в запорожских степях, а кошевой делает вид, что ничего не замечает.
   -- У татар сено в этом году не уродилось, -- ответил кошевой гетману, -- а разве не бывало, что и запорожцы, когда не хватает корму для стад и табунов, тоже перекочевывали в крымские степи? -- пояснил он далее. Это дело соседское, издавна вошедшее в обычай; долг платежом красен. Когда бы, пан-гетман, сам черт помогал людям в нужде, то и его чураться не следовало бы, не даром говорится: "Нужда и закон изменяет". Если же мы, живя по соседству с татарами, помогаем при случае друг другу, то человеку разумному это не должно казаться удивительным...
   Вот как рассуждал и отписывался старый запорожец. Да и вообще низовые рыцари, или, по-ихнему "лыцари", за словом в карман не лазили и умели подчас угостить неугодного им человечка таким ответом, что ему оставалось только за ухом почесать да проглотить казацкую присылку на доброе здоровье...
   У больших, видных людей и врагов больше. По их следам бежит зависть, от зависти не отстает клевета; а уж когда эти две сестрицы сойдутся вместе, то не жди добра, -- добра не будет, а зла не оберешься... Военная слава Сирка, всеобщее уважение, которым было окружено его имя не только в Сечи, но и во всей Украине -- все это только разжигало злобу его противников. Боевые успехи кошевого не давали спать обоим гетманам -- и Дорошенку и Самойловичу. А все вертевшиеся возле гетманской булавы, в чаянии великих и богатых милостей, со своей стороны рады пыли швырнуть бревно под ноги отважного запорожца. Приспешников же этих и блюдолизов развелось тогда много в Украине, и в гетманских дворах, тесно было от них. Сирко и не чувствовал, что над головой его собираются грозные тучи, что клевета и злоба роют ему глубокую яму, и не миновать ему этой западни.
   Москва ценила заслуги кошевого атамана, -- быть может, там удивлялись его боевым подвигам; но доносы Самойловича, выставлявшего Сирка перед царем человеком ненадежным и опасным, не могли не поселить известного недоверия к вождю низового запорожского войска. Клевета всегда оставляет след.
   В то время, когда атаман со своими молодцами одерживал одну победу вслед за другой, в то самое время враги Сирка усердно плели свою паутину. Распространились слухи, что кошевой атаман сам уже подумывает о гетманской булаве и не сегодня -- завтра и протянет к ней свою сильную, железную руку. У страха глаза велики. Отказаться от гетманских почестей и доходов никому не хотелось: а приспешники и многочисленные клевреты украинской старшины боялись лишиться крох перепадавших им с гетманского стола.
   В Москву полетели письма, доносы. В этих доносах Сирко выставляли опасным бунтовщиком, желающим порвать прежние связи с Москвой, посеять в Украйне новую, смуту и предаться со всем войском запорожским султану. Враги не скупились на обвинения, а обвиняемый и не думал о грозящей опасности: не свое личное, а общее дело занимало его. В городах и селах его несчастной родины неистовствовал Нурредин-султан с белогородским мурзой Тенмахбетом.
   
   Наконец эта черная туча начала редеть и рассеиваться, как рассеивается дым, гонимый ветром. Оставив за собою целый ряд пылающих городов и обращенных в пепел деревень, союзники повернули домой. Нурредин спешил в Крым, а мурза к Белогороду.
   Весенняя распутица давала себя знать: выбиваясь из сил лошади уставали и падали. Еле-еле дотащился мурза со своими белогородскими татарами до речки Куяльника, и на рубеже своих владений принужден был остановиться, так как измученные лошади положительно отказывались служить. Ветер гнал с моря тяжелые клубящиеся тучи, и они опускались всё ниже и ниже над степью. Круто приходилось татарам. Мокрая, размытая дождями земля, непрестанные дожди, -- негде голову преклонить, нельзя обогреться и обсушиться у пылающего костра; потоки воды заливают огонь, а резкий ветер гуляет по степи и воет, и злится, и теребит промокшую насквозь одежонку.
   Вот унылые мутные сумерки незаметно слились с непроглядной ночью. Темна и грязна необъятная степь. Шум беспрерывно падающего дождя заглушает похрапывание коней. Изредка только слышится злобное проклятье на гортанном языке или вырвется вдруг мольба к милостивому пророку, за какие-то провины отступившему от правоверных и пославшему на них непогоду. До самого рассвета ни на одну минуту не прерывался дождь. Чуть забрезжило мглистое утро, дождь уменьшился, и был отдан приказ седлать лошадей.
   В эту самую минуту в сизом, волнующемся тумане обрисовались силуэты быстро приближающихся всадников. Татары так растерялись, что начали метаться, как угорелые, а по степи, уже пронесся боевой клич запорожцев.
   Казаки врезались острым клином в самую середину татарской ставки, проложили себе саблями порогу к шатру мурзы, схватили его вместе с несколькими приближенными и, щедро рассыпая удары направо и налево, умчались с быстротой степного вихря.
   Нападение это было так неожиданно и так стремительно, что если б не исчезновение самого белогородского мурзы и не трупы, валяющиеся по пути к его шатру, то эту бешеную атаку легко можно бы принять за сновидение.
   Татарские кони не успели отдохнуть, чтобы можно было серьёзно подумать о погоне.
   -- Это шайтан налетел! -- испуганно перекликались лишившиеся вождя татары.
   -- Сам Сирко был здесь! -- раздавались смущенные голоса.
   Небольшой отборный отряд лихих всадников бросился, было, в погоню за отчаянными смельчаками; но, проскакав не более версты, принужден был возвратиться вспять, так как, хотя и выносливым и резвым, но загнанным татарским лошаденкам не под силу было настигнуть запорожских скакунов.
   Мурза Тенмахбет в момент неожиданного нападения собирался стать на молитву, но вдруг послышалось шлепанье лошадиных копыт по размытой земле, в тумане глухо прозвучало несколько выстрелов, кто-то вскрикнул, и кожи, покрывавшие шатер, зашевелились от неожиданного напора всадников. Тучный, заплывший жиром мурза выхватил свою кривую широкую саблю, но воспользоваться её услугами не пришлось: рослый запорожец, будто выросший из земли на пороге шатра, оглушил татарина ударом пики, взвалил его откормленную тушу на плечи и потащил к лошади.
   Когда пленник очнулся и пришел в себя, то понял, что для него все кончено: со всех сторон он был окружен запорожцами. Рядом с ним скакали его приближенные, захваченные вблизи палатки. Они так же были, прикручены к седлам ремнями, как и их мурза.
   Убедившись, что о преследовании не может быть и речи, запорожцы уменьшили бег. К пленникам приблизился Сирко и первый ласково заговорил с Тенмахбетом. Осведомившись о его здоровье, он приказал развязать ремни, туго стягивавшие занемевшие члены татарина.
   -- Благодарю тебя, храбрый атаман! -- угрюмо ответил мурза, -- но если ты хочешь проявить ко мне свою милость, то скажи, какой выкуп ты желал бы получить за мою свободу?
   -- Об этом после! -- сказал Сирко и отъехал прочь от пленников. Поровнявшись со своим зятем, Иваном Сербиным, кошевой повел к нему такую речь: -- Слушай, Иван! Я думаю этого мурзу отправить к царю в Москву, а чтоб в пути не вышло какой помехи, так мы с тобой захватим пару-другую молодых казаков и доставим татарву в Курск к боярину Ромодановскому... Мне с ним и о делах потолковать придется... Может, он при случае слово за меня замолвит перед царем, а то ведь враги хотят мне живому очи выклевать. Царь поверит боярскому слову, и тогда нашей старшине не так будет сподручно оговаривать меня перед Москвой.
   -- Дело доброе, батько! А вы знаете, я с вами на край света пойду! -- ответил молодой казак.
   -- Так мы и сделаем... Отвезем его в Курск, к боярину, и сдадим с рук на руки, а уж там пусть он сам доставит его в Москву.
   
   Только два дня прогостил Сирко в местечке Новом Санжаре Полтавского повета, и затем начал собираться в дорогу. Сопровождать его должен был зять и четыре молодых казака.
   Украинская весна была в полном расцвете. На дворе стоял апрель. В прозрачном воздухе неслышно бродил теплый ветерок, умерявший щедрые ласки солнца. Вишневые сады белели по скатам зеленых холмов, все было в цвету: и черешня, и груша, и яблоня; цвела душистая черемуха, распускалась ароматная сирень; в свежей, юной травке пестрели скромные полевые цветы. Рай был на земле!.. Синее прозрачное небо улыбалось красавице-весне, и если порой и набегала серая тучка, приплывшая Бог весть откуда и Бог весть зачем, то вешние ветры спешили подхватить ее и унести, чтоб она не темнила ласкового, светлого горизонта.
   Однажды Сирко вышел после обеда в сад отдохнуть. Он прилег под вишней и смотрел, как пчелки суетятся в залитых светом ветвях, как работает крошечная серенькая птичка, устраивая гнездышко. И птицы, и насекомые, и растения -- все было поглощено какой-то чудной, созидательной работой, все говорило, щебетало и пело о жизни, о её светлых радостях и немощных заботах. Но вот в прозрачной синеве показался коршун: он расправил свои тонкие крылья и будто застыл, выслеживая добычу, плавно описав затем несколько кругов, он быстро передернул крыльями, и с быстротою пули опустился вниз. Закудахтали куры во дворе, всполошился весь птичник, а через минуту снова настала прежняя тишина, и коршун поднимался снова в вышину, держа в когтях свежую добычу.
   Невесёлые думы посетили кошевого: он вдруг почувствовал, что все, кого люди чтут за отвагу, за храбрость, перед кем низко склоняются головы слабейших, что все эти удальцы и храбрецы, начиная с кошевого, такие же коршуны, такие же хищники, брошенные в мир для того, чтобы разрушать, а не созидать, не творить. Неясны были его мысли и ощущения, но ему стало вдруг не по себе.
   В эту минуту в нескольких шагах от того места, где отдыхал Сирко, послышались голоса. Кусты густо разросшейся черемухи отделяли его от говоривших, но до него ясно, отчетливо долетало каждое слово. Он узнал голос дочери и её мужа Ивана.
   -- Слушай, Иван, отговори батька пускаться в такую далекую дорогу, да и сам не езди, -- просила молодая женщина.
   -- Это почему?
   -- Мало ли у батька ворогов? Когда он с войском идет, его всякий боится; но если вы двинетесь в путь с горстью молодников, то легко может приключиться беда. Вчера еще батько рассказывал, как старшина наш на него зубы точит, а ты сам знаешь: береженого и Бог бережет... Не женского разума дело учить вас, казаков, а только сердце -- хороший вещун. Мое же сердце неспокойно: когда оно узнало, что вы поедете, то затрепетало, как пташка, и с того часа я уже не знаю покоя.
   -- Пустое ты говоришь!.. Разве я могу батьку совет давать? По его слову весь кош запорожский пойдет в огонь и в воду, а ты захотела, чтобы он нас слушал, да в советники брал... Чудной народ вы, бабы, Право, чудной...
   -- Смейся надо мной!.. Дай Бог, чтоб меня обмануло сердце; только... я верю ему, и страшно мне, ах, как страшно!..
   Кусты черемухи раздвинулись, и молодые люди увидели добродушно улыбающееся лицо того, о ком шла речь: перед ними стоял батько и с улыбкой грозил пальцем своей заботливой дочке.
   -- Тату!.. -- прошептала в смущении молодая женщина, машинально обрывая лепестки черемухи.
   Отец взял ее ласково за подбородок и с той же улыбкой начал успокаивать ее, говоря, что никакой беды с ними не приключится, что мужа её он долго не задержит, а зато Иван, побывав в гостях у московского боярина, наверно, привезет ей обновку. Каждое новое слово его вливало мир и покой в её встревоженную душу, ободряло и утешало ее. Видя перед собой отца, она чувствовала, что для этого железного человека не существует ни страха, ни опасности, что он все одолеет, все поборет. Но когда отец вышел из сада вместе с мужем, и она осталась одна со своими думами, то прежний страх снова закрался в её сердце, и душу защемила тоска. Её не радовало и не веселило уже и вешнее солнышко, золотившее потоками своих лучей молодую листву, не радовали белые, душистые цветы, не слышала она звонкого щебетания хлопотливых птичек; ей казалось, что с далекого угрюмого севера ползет темная туча и закрывает своими длинными крыльями ясную лазурь безоблачного небосклона.
   
   Короткая весенняя ночь без спора уступила свое место ясному утру. Солнце только что взошло, только что улыбнулось земле, но согреть ее своей лаской еще не успело, и юные зеленые всходы всюду были густо покрыты жемчужной росой. Синеватый туман, курившийся в ложбинах, редел и таял в прозрачном воздухе.
   Ворота во двор Сербина были отворены настежь: оттуда только что выехала группа всадников, сопровождавших пленного мурзу. Но у крыльца небольшого домика, до половины закрытого кустами цветущей сирени, еще стояла пара оседланных коней, нетерпеливо рывших копытами землю. Вот на пороге дома показался Сирко; вслед за ним вышел зять с женой. Молодая женщина, по-видимому, хотела скрыть охватившее ее волнение и все крепче и крепче прижимала к груди крошечного ребенка.
   -- Помни, дочка, что тебе, муж наказывал, да береги хлопчика этого: из него выйдет добрый сичевик! -- сказал Сирко. -- Пусть растет тебе на утеху, казачеству на славу... Слышишь? -- спросил он, заметив, что её глаза уже заволакиваются слезами.
   -- Слышу, батько! -- ответила она дрогнувшим голосом.
   -- Слезами нам дорогу не поливай, -- это не годится. Мы не на битву идем, а в гости идём, и боярин встретит нас честь-честью; я от него и охранное письмецо имею.
   Зять тем временем подвел коня атаману, подтянул подпругу в седле Сирко с легкостью юноши очутился и стременах и повернул к воротам. Сербии, наскоро простившись с женой, последовал его примеру. Выехав на дорогу, он привстал на седле, чтобы еще раз взглянуть на сына, и махнул своей красноверхой шапкой. Молодая жена высоко подняла ребенка, а на ресницах её заблестели крупные слезы. Ей казалось теперь, что её сердце соединено какой-то невидимой питью с удаляющимися всадниками и, чем больше натягивается эта нить, тем сильней становится её тоска. Умирающие в отдалении удары копыт отдавались глухой болью в её робком сердце. Но вот все стихло; улеглось и облако пыли, поднятое всадниками; впереди узкой темной лентой вьется дорога; по сторонам её зеленеют поля; жаворонок с песней уходит ввысь, с наслаждением купаясь в прозрачном воздухе и выражая переполнявшее его блаженство звонкой песней.
   Всадники уже далеко. Они соединились с молодниками, везущими мурзу, и несутся по гладкой дороге, как выпорхнувшие из гнезда птенцы, которым весело и любо расправить крепкие, упругие крылья. Крылья эти ищут простора, -- им тесно в четырех стенах, они рвутся на волю.
   В полдень, когда солнце начало припекать не по-весеннему, а совсем уже по-летнему, Сирко решил сделать привал, и казаки спешились. Мурза Тенмахбет хранил угрюмое молчание и только изредка с его уст срывались проклятия, которыми он хотел заглушить жалобу, чтобы не показаться врагам малодушным. Он знал, что ждет его неволя, что из московской неволи ему трудней освободиться, чем из запорожского плена. Запорожцы -- соседи, люди хоть и чужие, но не чуждые. Не раз приходилось татарам вместе с ними делить боевые труды и подвиги, и это невольно сближало их. Но Москва нечто чуждое и суровое, -- с ней труднее поладить, из-под московского замка трудней уйти.
   Тенмахбет, считавший себя непобедимым воином, никак не мог примириться с положением вещей. Когда он предавал огню и мечу польские и украинские города, то был уверен, что совершает дело вполне правое, естественное и даже угодное могущественному Аллаху и его великому пророку Магомету. Раз в душе человека царят потемки, то ему черное представляется белым, а белое -- черным, и он не замечает этого. Мурза с раннего детства видел только ложь и жестокость. Окружающие пресмыкались перед ним, видя в нем будущего вождя и повелителя; а школой его были война, набеги на мирные села и деревушки, грабеж и разбой. Теперь, когда он чувствовал себя бессильным и беспомощным, как ребенок, ему это представлялось величайшей несправедливостью, суровой, незаслуженной карой, так как он был убежден, что совершал подвиги -- а за подвиги разве карают?.. Узкие, заплывшие жиром глазки татарина с недоумением устремляются к высокому небу; но голубой небосвод безмолвствует, и тучный мурза напрасно ждет ответа. Его собратья по несчастью, пленные татары, смотрят на своего господина с сожалением, но помочь ему они не могут -- это не в их власти. Мысль о бегстве тоже не приходит в их бритые головы, потому что их пленил не обыкновенный, заурядный враг, а сам шайтан, шайтан-Сирко, а из его железных когтей не вырывался еще ни один пленник.
   Бывали, положим, и чудеса, когда грозный шайтан делался вдруг кротким, как голубь, и великодушно даровал жизнь и свободу невольнику, но он умел миловать слабых и угнетенных, всегда имевших доступ к его сердцу. Мурза Тенмахбет к этой категории не подходил. Кто, как не он, всюду вносил ужас, отчаяние и разорение?
   Кто отрывал младенцев от матерей, жён от мужей? Кто превращал трудолюбивых пахарей в нищих и плодоносные нивы -- в пустыни? Кто пировал на пепелищах дотла разоренных городов? Чей путь освещало зарево пожаров?.. О, нет, лютому волку нечего взывать к милосердию!.. Сними с него Сирко цепи сегодня, -- и завтра же ясное украинское небо снова почернеет от дыма пожаров...
   
   Кони успели отдохнуть. И Сирко с товарищами снова двинулся в путь. Дорога шла степью, жилье встречалось все реже и реже, да и людей всё меньше. Заслышав лошадиный топот, срывались дрофы, но отлетев в сторону, сейчас же снова опускались в густую сочную траву.
   Когда свечерело, и над притихшей степью заблестел молодой месяц, всадники увидели впереди кучу деревьев; из-за густо разросшихся ветвей выглядывали соломенные крыши, виднелся шест колодца, называемого "журавлем", а над крайней хатой вился спиралью сизый дымок. Не успевшая погаснуть заря бросала розоватый отблеск на этот одинокий заброшенный хуторок, и он выглядел так приветливо и уютно, что миновать, его гостеприимную сень было трудно.
   -- Времени у нас довольно, переночуем здесь, -- сказал атаман, обращаясь к зятю.
   -- Воля ваша, батько, переночуем.
   Казаки направились к хутору. Лохматые овчарки встретили их пронзительным лаем. Выглянули перепуганные хозяева, так как в те суровые времена вид вооруженных людей ни в ком не мог вызвать доверия. Но Сирко поспешил успокоить их, и казаки спешились.
   Белоголовая крестьянская детвора, скрывшаяся в густых зарослях бузины, вскоре освоилась с приезжими, заинтересовалась ими, и маленькие храбрецы начали бочком приближаться к казакам. Сначала они держали себя осторожно, опасливо, напоминая, воробьиную стаю, подбирающую просыпанную возле самой хаты крупу; но любопытство уничтожило последние остатки страха. Мальчуганы уже вертелись подле лошадей, рассматривали украшенную серебром сбрую и дорогое казацкое оружие. Больше всего, впрочем, детвору занимал толстый татарин. Дети сразу смекнули, что он попал на аркан, и ничуть его не боялись. Некоторые смельчаки начали бросать камешки в широкую спину мурзы, но Сирко не одобрил подобных шуток и, прикрикнув на шалунов, заставил их разбежаться.
   Подкрепив свои силы размоченными в воде сухарями, казаки расположились под деревьями на отдых. В это время к атаману подвели старика.
   Согбенный, обросший белой, как лунь бородой, старик был слеп на оба глаза.
   -- Добрый вечер, пан кошевой! -- сказал он с поклоном.
   -- Добрый вечер, дидусь! -- ответил Сирко.
   -- Мне ваши молодцы сказали, что Господь Милостивый послал нам в гости самого Сирка, -- продолжал дед, опираясь на высокую палку. -- Такой радости мне и во сне не снилось... Если б не вы пане-атамане, томился бы я до сей день в басурманской неволе... Вы меня вызволили оттуда и жинку мою вернули, и деток. Спасибо вам, пане-атамане! Дай вам Господь удачу во всех делах ваших и благослови ваш путь!
   -- Садись, дидусь, рядком да потолкуем ладком -- приветливо обратился к старику атаман.
   Дед опустился рядом с кошевым на траву и начал рассказывать окружающим повесть перенесенных им да его близкими страданий. Чего-чего только не натерпелись они в крымской неволе!..
   -- Я был совсем еще молодым, когда началось мое горе, -- повествовал слепец. -- Жили мы под Киевом, рыбачили, и всего у нас было вдоволь. Нечего душой кривить, хорошо жили... Детки мои подрастать стали... Все соседи наши, глядя на мое житье, завидовали и спрашивали меня порой: "Отчего это, Данило, тебе такая удача во всем?" -- "Кто работает, не покладая, рук, тому всегда удача", -- отвечал я им и снова уходил в днепровские заливы на рыбный лов. Старый Днепр и кормил нас, и поил, и всю нужду нашу покрывал -- как же, мне было, не любить его?! Отец родной не сделает для сына того, что он для нас делал. Когда, бывало, в половодье старик разворчится, нахмурит седые брови, закипит, заревет, -- я только посмеиваюсь, -- знаю, что он не взаправду сердился а так только, для острастки. Ревет Днепр, швыряет волнами в крутые берега, белая пена клубится, как в котле, а я на своем челне плыву по заливам да выбираю местечко получше, куда буря больше рыбы нагонит...
   "Любит дидусь поболтать, охотник покалякать!" -- думал Сирко, улыбаясь в усы.
   -- Случалось мне покидать хату на неделю и дольше, -- продолжал слепец, -- Раз я месяц пробыл в отлучке. У меня курень свой был на старом Днепре... Вернулся домой, а жинка и говорит мне, что её родители померли, и нужно нам ехать свою часть получать. -- "На что нам эта часть!" -- говорю ей, а баба, известно, по-своему, -- "Хоть у нас всего вдоволь, говорит, -- но от добра отказываться не приходится; если не для себя, то для детей, а взять надо"... -- "Пусть будет по-твоему", -- сказал я и стал собираться в дорогу. Путь был не близкий... Поехали мы всей семьей, с детьми. Хотели богатеями стать, а судьба повернула по-своему, и мы, вместо нового добра, потеряли и старое. Налетел на нас татарский разъезд и погнал в Крым... Чего только мы не натерпелись в неволе... Три раза я хотел бежать на родину, чтобы выкупить потом жинку и деток, но каждый раз меня ловили и за третьим разом порешили ослепить... Сгнили бы наши кости в буераках татарских, если б вы, пане-атамане, со своими молодцами не вызволили нас, бедных. Не вижу я солнышка не вижу света Божьего, но зато я знаю, что мои детки на воле, что опустят меня не в чужую землю, а в свою, родную...
   Теперь я у старшего сына век доживаю... Хотелось бы мне только перед смертью еще раз прийти на днепровские берега и послушать, как шумит старый Днепр, как его резвые волны с ветром перекликаются.
   -- А сколько тебе лет, дидусь?
   -- А вы, пане-атамане, как думаете?
   -- Думаю, что много...
   -- Вот и ошиблись... да, ошиблись! Не годы, а горе меня состарило, темнота меня к земле пригнула. Если б не это, -- я, может долго бы еще гулял на своем челне по днепровским порогам, заводил бы невода, ставил бы ятеря по заливам и не знал бы ни горя, ни печали.
   Месяц давно вскрылся. Упала обильная роса, и Сирко вместе со своим зятем и пленным мурзой расположился в новой, недавно отстроенной хате на ночлег. Молодые казаки, сопровождавшие кошевого, отправились в пустую клуню. Улеглись и хозяева. Вскоре все обитатели хутора уснули крепким, здоровым сном. Не спалось только старому рыбаку. Лежа на печи, он ворочался с боку на бок, вспоминая минувшие времена.
   Видел он себя снова здоровым, бодрым, полным сил, и в темноте ему казалось, что стоит только переступить за порог хаты, чтобы увидеть, как на востоке вспыхивает ясная утренняя зорька. Желание это было так сильно, так неудержимо влекло его к свету, что он свесил с печи ноги, осторожно, стараясь никого не разбудить, вышел в сени и ощупью пробрался к двери. Но не успел он перешагнуть за порог, как чья-то тяжелая рука опустилась ему на плечо, и незнакомый голос спросил его отрывисто:
   -- Кошевой Сирко здесь?
   -- Он спит, -- ответил дед, недоумевая, каким это образом сопровождающий кошевого казак не знает, где его атаман.
   В эту минуту его отбросили в сторону, и он только слышал, что в сени ввалилась целая гурьба людей. Вот раздался голос атамана, призывающий своих к оружию, громыхнул выстрел, затем звон скрестившейся стали, крики, треск мушкетного, огня, -- и все стихло. Только с другого конца двора доносятся удары молота по железу, да возле хаты кто-то тихо стонет...
   Слепой рыбак понял, что с его дорогим гостем приключилась беда, что на него неожиданно напали враги; но в то же время ему не хотелось верить, что Сирко захвачен врасплох, что храброго и непобедимого атамана обманом одолел подкравшейся в темноте враг. А между тем было так...
   Гроза турок, Сирко воевал с воинами, нападал в военное время, и чем стремительнее было нападение, тем больше удали в нем было. Но проезжего путника, будь то его враг, он никогда бы не тронул. Не так поступал полтавский полковник Федор Жученко. Ему не под силу было сразиться открыто с Сирком, -- вот он и стал его выслеживать. Случай представился удобный. Полковник знал что кошевой едет один с самой незначительной стражей да еще везет пленных татар. Прихватив с собой целый отряд хорошо вооруженных людей, он пустился в погоню, напал на спящих и, прежде чем они успели опомниться, перебил молодых казаков, а Сирка с зятем и пленного мурзу заковал в цепи. Он знал, что этим не только отомстит своему врагу, но и заслужить одобрение украинской старшины, боявшейся соперничества Сирка.
   Когда алое солнце выкатилось над степью, Сирко был уже в оковах, но присутствие духа не покидало его. Он окинул своего врага презрительным взглядом и спросил громко, чтобы все слышали:
   -- Сколько тебе, пан-полковник, мои враги заплатят за предательство и за твою храбрость?
   -- Погоди, скоро ты прикусишь свой язык! -- злобно ответил Жученко.
   -- Кто его знает, кому придется из нас закусить язык? Счастье переменчиво... А только хотел бы я знать, по чьему приказу ты действовал?..
   -- Не твое это дело. Бунтовщиков и без приказа надо хватать. Ты думаешь, мы не знаем, как ты протягивал руки к гетманской булаве.
   -- Вот что!.. Наша бедная булава перебывала в таких поганых руках, что за нее страшно и браться.
   -- Ты ответишь еще и за то что порочишь старшину.
   -- Не бойся, -- ответ я сумею держать, только не поздоровится вам от моего ответа.
   Полковник с сердцем плюнул в сторону Сирка и отошел прочь, но через минуту он снова приблизился к нему и спросил, покручивая длинный толстый ус:
   -- Отдай нам казну, которую имеешь при себе.
   -- Кто умеет разбойничать на большой дороге, тот и воровать умеет. Сам возьми!
   -- И возьму! Думаешь, побоюсь?
   -- Нет, я знаю, что ты храбрый, когда мои руки в цепях... Я твою храбрость давно знаю... Помнишь, как мы с тобой в поход шли к Каменцу, как встретили орду, и я тебя нагайкой из кустов выгонял, чтоб ты...
   -- Замолчи, или я тебя!.. -- крикнул не своим голосом Жученко и выхватил саблю.
   -- Бей, руби, -- мои руки крепко закованы! -- спокойно произнес Сирко, не моргнувши даже глазом.
   Полковник опустил саблю, отошел прочь и начал обыскивать дорожный скарб кошевого, думая найти там деньги. Но старания его оказались напрасны. Тогда он приказал своим людям снять с атамана пояс. Приказ был исполнен, и в широком поясе было найдено немало золотой монеты.
   -- Ты не только добрый трус, но и вор хороший, -- заметил Сирко, наблюдая, как полковник опоясывается его поясом.
   На этот раз Жученко ничего не ответил и велел казакам собираться в дорогу. Смущенные, до смерти перепуганные хуторяне жались к плетню, глядя, как их гостя вместе с татарином тащат к возу. Вскоре воз с закованными пленниками выехал за ворота и, окруженный сильным конвоем, двинулся по батуринской дороге. Старый слепой рыбак плакал, как ребенок, слушая рассказы сыновей.
   -- Осиротело войско низовое!.. Осиротела наша Украина! -- повторял он жалобно, и в эти минуты он охотно отдал бы свою жизнь, чтобы возвратить свободу кошевому атаману.
   Татарин относился ко всему окружающему с прежним безучастием. Что происходило в душе его, этого, разумеется, никто не знал, но наружно он был совершенно спокоен. Его заплывшее жиром лицо выражало полнейшую апатию.
   Сирко был доставлен в Батурин, а мурза -- в Полтаву. Пленников продолжали держать в оковах, под крепким караулом. Тяжелую долю Сирка разделял и его зять, Иван Сербии и оставшиеся в живых колодники.
   Враги торжествовали и о поимке Сирка летели вести к царю. Теперь никто не говорил о его огромных боевых заслугах, о его рыцарском характере, но все усиленно кричали о вероломстве Сирка, выставляли его бунтовщиком, перешедшим на левую сторону Днепра для того, чтобы сеять смуту среди народа и казаков, а затем самовольно владеть булавой.
   Так поступали враги. Москва не могла не поверить им и потребовала немедленно доставить Сирка. И вот заслуженного воина, как преступника, под усиленным конвоем отправили в Москву. Участь его заранее была решена бесповоротно: его ждала Сибирь. Не успел Сирко опомниться, не успел в последний раз обнять близких и друзей, как московские кони мчали его уже к далекому, суровому Тобольску.
   
   Далеко был атаман, когда известие о постигшей его участи пришло в Сечь. Заволновалось, зашумело орлиное гнездо; но молодцам-сечевикам не под силу было вступать в открытый бой с врагами кошевого. Плакали запорожцы, умоляя вернуть им их любимого, дорогого "батька", но мольбам этим никто не внимал, и опальный атаман приближался к Тобольску.
   Неприветливый, чуждый край расстилался перед ним. Здесь ничто уже не напоминало благословенной Украины. Всходило, солнце, но не такое приветливое и ласковое; пролетали ветры, но не наши, легкокрылые, а резкие, суровые ветры, заклятые враги одинокого путника; шумели леса, но не тем веселым зеленым шумом, заглушающим и печаль, и тоску, и горе, -- нет, это был шум иной, суровый и дикий, он напоминал рев разъяренного зверя, грохот моря в непогодную, бурную ночь; не слышно было щебетания знакомых птичек, только ворон прокричит в вышине, торопливо пробираясь в лесную чащу. Суровый, забытый Богом край!..
   Когда же пришла зима с трескучими морозами и в дикой пустыне завыла, застонала пурга, сердце казацкое защемила невыразимая тоска. Над холодной пустыней опустился белый саван, и все потонуло во мраке холодной бесконечной ночи.
   Жарко натоплена огромная печь; вмазанная в нее каменная плита накалилась до-красна и в крошечной горенке так душно, что голова идет кругом. Сирко сидит у стола и при колеблющемся свете каганца читает евангелие. Эта книга дает ему бодрость, силу и терпение. Воскрешая нечеловеческие муки невинного Страдальца, великая книга примиряет с самим страданием, мало того, она учит любить и прощать; голос злобы и назойливый шепот ненависти смолкают перед ней.
   Но сухой раскаленный воздух гонит кровь к вискам и вызывает шум в голове. Мысли текут не так плавно, а сердце так и трепещет в груди. Маленькое оконце так замерзло, так затянулось льдистой корой, что превратилось в плотную льдинку. За окном бушует лютая сибирская пурга...
   Сирко отложил Книгу и стал прислушиваться; но что можно разобрать в этом хаосе звуков?.. Слышится плач и рядом с ним хохот, то вдруг закипит, заклокочет пучина морская, то дикий, яростный вой пронесется от леса к реке и разольется по тайге.
   Вот дверь отворилась, и в горенку ввалился человек, до того запушённый снегом, что лица его не было видно, и вместе со своею неуклюжей одеждой он представлял белый ком. Это был товарищ нашего атамана по несчастью, сосланный подобно ему есаул войска малороссийского, Павел Грибович. Он раньше прибыл в Сибирь и теперь приютил у себя кошевого.
   -- Ну и погода! -- с сердцем произнес вошедший, отряхивая доху (верхняя меховая одежда).
   -- Я уже боялся, что ты следа не найдешь, -- заметил Сирко.
   -- И не нашел бы, пане-атамане, если б не обвязал себя веревкой да не прикрепил другой конец к столбу возле хаты... Такое делается на дворе, такое делается! Не приведи, Господи! Ничего не видно, как есть, ничего!.. Ветер!.. Видал я ветры, но если б мне раньше кто-нибудь сказал, что на земле бывает такое светопреставление, -- я бы не поверил, ей-ей не поверил бы!.. Только по веревке и притянул себя к хате, через дорогу и не думай перейти...
   -- Садись да обогревайся, братику, сказал Сирко и занял своё прежнее место возле стола.
   -- Ведь теперь день, пане-атамане? -- отозвался Грибович.
   -- Эге ж, день...
   -- А на дворе ночь...
   -- Такой край...
   -- Проклятый край! Неужели ж нам придется тут и кости свои сложить, в этих снежных сугробах?
   -- Воля Божия -- ответил Сирко и снова раскрыл евангелие.
   -- Нет, пане-атамане, нужно нам бежать отсюда! -- снова заговорил есаул, освободившись от меховых одежд и присаживаясь на лавку к товарищу.
   -- Надо бежать... Пусть весеннее солнышко тронет снега, -- я здесь и часу не останусь. Умереть -- так умереть на воле...
   Сирко поднял голову и стал прислушиваться.
   -- И вы, пане-атамане, не должны тут оставаться. Вас оклеветала наша старшина и наслала на вас гнев царский, но правда долго в загоне не будет, правда засияет, как солнце, и тогда всякий отличит черное от белого, отличит даже и тогда, когда не хотел бы этого.
   -- Может, Павло, оно так, а может, и не так, -- в раздумье произнес Сирко.
   -- Вас, пане-атамане, дома не забудут, не могут забыть. Стоит вам объявиться в Сечи, и вся Сечь станет стеной за вас... И турки, и татары почитают вас... Ударить бы вам с ними по рукам да и двинуться в Украину... Нашу христопродавческую старшину вы бы веником повымели. -- Верно вам говорю... Когда б дошло до настоящего дела, казаки, право, повернули бы коней и стали бы тоже за вас...Что вы скажете на это?
   -- То скажу, что всегда говорил, когда меня подбивали проливать кровь своих братьев: не христианское это дело и не по сердцу оно мне. Зачем нам прокладывать новые пути басурманам к украинским сёлам и городам? Они и сами давно проторили себе дорогу. Не подниму я на склоне лет моих знамя братоубийственной войны, не стану заливать братскою кровью наши зеленые нивы и степи... Довольно и без меня льётся этой крови. Ты сам, братику, говоришь, что правда долго в загоне не будет...
   -- Боюсь я, пане-атамане, что пока солнце взойдет, роса очи выест...
   В эту минуту пурга с такой бешеной силой налетела на избушку, приютившую украинцев, что стены затрещали и дверь открылась сама собой, давая полный простор снежному вихрю распоряжаться в горнице, как дома. Вихрь этот погасил каганец, запорошил снегом пол и стены, и был момент, когда явственно казалось, что и сама избушка, подхваченная вихрем, понесется гулять по просторной, бесконечной тайге вместе со своими обитателями...
   -- Ну и пурга! -- воскликнул Грибович, притягивая поплотнее дверь.
   -- В самом пекле такой погоды, верно, не бывает, -- отозвался Сирко, стараясь зажечь погашенный светильник.
   Под вой сибирской бури, украинцы уснули крепким сном. Злится непогода, наметает сугробы, стучится в дверь, заставляет трещать дерево, но волшебник сон, подкравшись к изгнаннику-атаману, расправил свои яркие крылья, взмахнул ими, и вот кошевой снова на родине... Пред взором его расстилаются хлебоносные нивы. Золотистая пшеница, обнимаясь со встречным ветерком, колышется, как море... При дороге синеют васильки, перекликается перепел, вот тень легла на ниву, и золотые волны потемнели: это облако пролетело в вышине... На горизонте белеют колокольни сельских храмов, а кресты на них горят под тучами жаркого солнца, как звезды. Откуда-то льется грустная, полная чарующей прелести песня...
   Но вот надвигается туча, черная тяжелая туча, сразу превращающая ясный день в ночь. Края тучи болтаются как изорваные лохмотья... Кошевой видит смену дня тьмою и в той тьме различает и самого себя... Он едет на своем любимом коне; в руке у него блестит гетманская булава. Новый гетман привстал на стременах, оглянулся и заметил, что туча опустилась к самой земле, хотя продолжает подвигаться вперед. И вдруг из угрюмой, мрачной тучи выделяются отряды всадников, полчища пехотинцев; уже слышится скрип арб и ржание коней... За новым гетманом движутся запорожцы в своих алых черкесках, затем идут полудикие ногайцы, крымцы с зелеными распущенными знаменами, белогородская орда, стройные ряды турок, мелькают пики с конскими хвостами, целый лес пик...
   -- Куда идут они и что надо этим людям? -- спрашивает Сирко.
   -- Мы идем на Украину! Нас ведёт новый гетман!.. -- гремят в ответ голоса.
   Сирко вздрогнул, из груди его вырвался стон, и он проснулся. Пурга на дворе бушевала попрежнему.
   
   Сибирская зима казалась ссыльным бесконечной. Порой в душу начинало закрадываться холодное, тупое отчаяние. Мысль работала вяло, черный полог ночи закрыл грядущее, настоящее проходило в каком-то полусне, и только воспоминания о прошлом являлись светлыми маяками, озарявшими утомительный жизненный путь.
   В душу заползла мучительная, гложущая тоска по родине. Чтобы убить время, украинцы в тихую погоду выходили на охоту. Зверья всякого кругом было вдоволь; но не тешила ссыльных и охотничья удача..
   Когда они скользили на лыжах по снежной равнине, залитой лунным светом, или всматривались в багровый горизонт, где вспыхивали огненные снопы начинающегося северного Сияния, им становилось норой жутко, и в такие минуты возврат на родину представлялся напрасной, несбыточной мечтой.
   А земля, между тем, совершала свой обычный путь, и время незаметно подвигалось вперед. Затишье менялось ветрами, бурями, пургой. Но вот и зиме пробил последний час. Все чаще и чаще стало выглядывать солнышко. Мороз стоял еще крепкий, но чувствовалось, что это его последние угрозы; за долгую зиму старина обессилел порядком.
   -- Пане-атамане, благословите в дальнюю дорогу! -- обратился однажды Грибович к Сирку.
   -- Блогослови тебя Боже, на все доброе!
   -- А вы, пане-атамане?
   -- Я подожду своей воли.
   Грибович потупился и стоял, переминаясь с ноги на ногу.
   -- Прикажите, пане-атамане, войску низовому от вас поклон отдать? -- спросил тихо есаул.
   -- Да, да, я хотел просить тебя об этом... Поклонись низенько славной Сечи и её храброму лыцарству... Скажи, что и я здесь долго не засижусь, только не настало еще мое время...
   -- Теперь, пане-атамане, у нас весна, и синий Днепр разлился, как море... Уже и журавли вернулись, и аист сел в старое гнездо... Теперь как раз черешня расцветает...
   -- Рай, только далекий, далекий! -- со вздохом произнес кошевой.
   Целый вечер провели они в воспоминаниях о милой сердцу родине, а утром, перед самой зарей есаул бежал, увезя с собой письмо кошевого к покинутым друзьям.
   Друзья кошевого атамана, томящегося в Сибири, между тем не дремали. Запорожцы слали письма влиятельным боярам, умоляя их заступиться за пострадавшего без вины воина. В этих письмах они откровенно признавали его огромное значение для войска. Старшина сечевая прямо заявляла: "Басурманы, слыша что в войске запорожском Ивана Сирка, страшного Крыму промышленника и счастливого победителя, который их всегда поражал и побивал и христиан из неволи освобождал, нет, -- радуются и над нами промышляют".
   Но не мольбы запорожцев вернули из Сибири опального атамана. В это время случилось другое событие, заставившее встрепенуться весь христианский мир, заставившее Россию и Польшу забыть взаимные неудовольствия и раздоры и протянуть друг другу по-братски руку помощи. Событие это было вторжением трехсоттысячной турецкой армии в Подолию, разгромившей Каменец и угрожавшей предать огню и мечу древний Киев. Клевета, злоба и зависть, в виду надвигающейся грозы, должны были притихнуть и прикусить свои поганые языки. Обстоятельства требовали не интриганов и блюдолизов, а воинов, опытных воинов, прошедших суровую школу. Явилась необходимость прибегнуть к услугам храбрых сечевиков. А раз уж кликнули орлиную стаю, то как же не призвать и старого, поседевшего в битвах батька казацкого -- Сирка...
   Не успел отцвесть май, не успел июль позолотить плодоносные украинские нивы и рассыпать пригоршни ярких, душистых цветов среди сочных, густых трав, как в Сечи произошло великое торжество.
   Давно уже сечевые колокола не гудели так торжественно и радостно, давно уже казацкие гарматы не оглашали днепровские берега таким величавым грохотом, давно в Сечи не было такого ликования и веселья.
   Отчего же в этот ясный, летний день день сердца запорожцев переполнились такой радостью?.. Отчего так торжественно гудит колокольня? Почему так величаво грохочут гарматы?.. Почему запорожцы обнимают друг друга, как в Светлое Христово Воскресенье?.. Сегодня, после долгой разлуки, Запорожская Сечь увидела своего "батька", своего любимого атамана -- Ивана Сирко. И кажется запорожцам, что сегодня и солнце светит ярче, и веселей шумят днепровские волны, несущие радостную весть по белу свету до самого синего моря.
   Гуляет Запорожье, так гуляет, что весь остров дрожит от казацкого трепака.


Глава III. Святой отец


   Удивительная зима выдалась в этом году! Вдруг затрещат морозы, да какие морозы! Страшно вспомнить... В земле делались глубокие трещины, птица падала налету, немало и людей замерзло в снежных сугробах. По три раза в сутки приходилось топить печи, но и это не помогало. Злодей-мороз умудрялся находить дорогу сквозь бревенчатые стены и быстро охлаждал комнаты.
   По лютует мороз недельку-другую, а потом, смотришь, и нет его -- скроется, и след пропал! Дедушка говаривал, что мороз убегает в лесную чащу, где у него есть роскошный дворец, сложенный из прозрачных льдинок. Среди дворца стоить белая, пушистая постель... Когда мороз отправляется на отдых, то белые тучи спешат прикрыть старца новым мягким пологом, сотканным из блестящих снежинок. Сосны и ели стоят на страже, а буря поет колыбельную песню.
   Пока мороз отдыхает, отдыхает и земля, и люди, и птицы. Солнышко уж не смотрит безучастно и не кажется красным кружком, оно начинает улыбаться своей обычной, теплой улыбкой. Со стрехи, с темных ветвей деревьев, с щетинистых кустов беззвучно надают хрустальные капли, и к полудню возле хат и стволов блестят лужицы, наполненные талым снегом.
   Глупые воробышки воображают, что пахнуло настоящим теплом, что вблизи покрытых снежным саваном нолей неслышными стопами бродит красавица- весна, и спешат приветствовать прекрасную гостью веселым писком и гамом, нарочито собираясь в стаи.
   Но повернет солнце к закату, сорвется резвый ветер, -- и конец воробьиной радости! Образовавшиеся за день проталины затягиваются льдистой корочкой; с соломенной стрехи к ночи свешиваются сосульки, а бедные черные ветви покрываются тяжелой ледяной корой и в бессилии свешиваются к земле. Они жалобно постукивают, хрустят и с сухим треском валятся вниз.
   -- Мороз покинул свое пушистое ложе, -- говорит Дедушка. -- Слышите как он тяжело ступает по мерзлой земле? Ну, и добрая же будет гололедица! О, теперь надо беречь затылки!..
   Дед ворчал, так как гололедица ломает ветки и портит деревья, но нас, мальчишек, блестящая ледяная корочка только забавляла и веселила. Ну, разве не весело сбивать сосульки, скользить по замерзшим лужам и глядеть на улицу, где среди дороги усаживаются без всякого приглашения прохожие? Идет крестьянин или баба, идут чинно, солидно -- и вдруг одна нога поднимается кверху, руки в сторону, шапка летит на землю, и человек сел на свой собственный кожух. Потеха!..
   Однажды гололедица устроила нам такое представление, какого нам отродясь и не снилось. Ах, что это было за представление!.. Проснулся я утром, смотрю, -- братишки мои спят сном праведных, в комнате светло, Жучка, свернувшаяся клубочком у печки, тоже сладко похрапывает; кругом тишина.
   Тишина эта меня удивила. Почему это с кухни не доносится никаких звуков? Почему не слышно дедушкиного кашля и шлепанья его старых сафьяновых туфель? Одевшись наскоро и набросив на плечи свою заячью шубку, я выбежал на крыльцо. Утро было серенькое, мглистое, деревья и верхушки заборов были покрыты толстой ледяной корой, дым из труб не подымался кверху, а стлался по крышам и опускался к земле. В конце двора, у колодца, выходившего одной стороной на деревенскую улицу, я увидел группу людей, над барашковыми шапками, картузами и платками баб возвышалась огромная сивая шапка деда. Я заметил в руках у него ружье; остальная публика была вооружена, чем попало: мужчины опирались на цепы, у других просто были колья, а бабы прихватили с собой рогачи.
   Нечего и говорить, что я стрелой пустился к колодцу и через минуту был уже на месте "происшествия".
   -- А, и ты уже здесь! -- обратился ко мне дед. -- Видно, наш пострел везде поспел! -- добавил он с добродушной улыбкой.
   -- Дедушка, что случилось, что случилось? -- пристал я с расспросами, стараясь в то же время завладеть ружьем.
   -- Серый к нам в гости пожаловал, да вместо ягнятника, угодил в колодец... Хочешь взглянуть, а?..
   -- А он не выскочит? -- осведомился я предусмотрительно.
   -- Эх ты, трусишка! А еще за ружье берется.
   Не без робости заглянул я в колодезь, так как знал, что воды в нем было воробью по колени, и, следовательно, серый гость утонуть не мог. Действительно, он сидел на дне и только зубами пощелкивал. Когда ему протягивали палку, он впивался в нее клыками, и его приподнимали таким образом на аршин и боле. Хоть колодезь был и не глубокий, но выбраться оттуда серому было не под силу.
   -- Как же его угораздило в колодезь угодить? спросил я деда.
   -- Очень просто, -- ответил он, -- Здесь в частоколе выемка, -- вот он и захотел без особых затруднений перебраться в усадьбу. Размахнулся, да не рассчитал расстояния, -- попал на сруб, видно, а сруб скользкий, -- видишь, как гололедица его отполировала? Оборвался, ну, и пиши пропало!.. Пожалуйте на дно, миленький!..
   Толпившиеся у колодца люди громко засмеялись, а кучер Остап предложил взять серого живьем и приковать на цепь, но предложение его не встретило сочувствия и вызвало энергичные протесты со стороны баб. Когда собравшиеся вдоволь налюбовались пленником, дедушка собственноручно пристрелил его из своего старого штуцера, и вскоре любопытные стали расходиться; а я остался с Остапом и долго рассматривал распластанного на снегу зверя.
   Прибежавшие братишки чуть не плакали, что проспали "главное" и не видели волка в западне, когда он сердито скалил острые зубы.
   -- Вот бы сделать чучело из этого янычара -- заметил подошедший к нам дед.
   -- Почему вы, дедушка, так его называете? -- послышались вопросы.
   -- Почему?.. А вот я вам расскажу, как турецкие янычары хотели Сечь истребить, -- тогда вы сами все разберете... По делам вору и мука, -- пусть не нападает исподтишка!
   -- Когда же вы, дедушка, расскажете нам про янычар?
   -- Как-нибудь вечерком!
   -- Сегодня!
   -- Может, и завтра. Завтра сочельник, -- вот мы натопим печь потеплей, заберемся на наш диван, да и за рассказы....
   
   На следующее утро нам привезли из лесу елку, да какую елку!.. Стройную, ветвистую... Сейчас видно, что Остап хотел расположить нас на все святки... Прелесть, что за елочка!.. Целый день мы ее принаряжали, затем поставили в теплый угол, чтобы она обогрелась и еще пышней расправила свои зеленым ветви. С нетерпением поджидали мы сумерек, собственно, с той минуты, когда в небе вспыхнет вечерняя звезда! Незадолго до её появления в морозном воздухе зазвенела рождественская коляда. Вот двери распахнулись, и в комнату ввалилась гурьба деревенских ребятишек. Все это были наши добрые знакомцы, пришедшие колядовать. Они потирали свои красные от холода ручонки и звонкими голосами пели коляду:
   
   Божия сила,
   Що породила
   Дива Мария
   Божого сина...
   Прислав Господь
   Три янголи
   Ти стали глядить
   Дива Мария ужахнулася
   Да стала рыдать:
   Ой, Дитя Мое нарожденное
   Де Тебе сховать!
   "Не жахайся Дива Мария,
   Це янгольский глас,
   Приими Дитя нарожденное
   На руки при нас..."
   
   Получив гостинцы за колядование, маленькие певцы направились дальше, обещая явиться к нам со звездой и вертепом.
   Наконец и вечер пришел. После вкусной кутьи и душистого узвара мы схватили дедушку -- кто за руку, кто за полу сюртука -- и потащили к дивану.
   В сказках существует ковер-самолет, на котором можно летать по белу свету и видеть диковинные вещи. Для нас старый широкий диван играл роль ковра-самолета. Стоило нам взобраться него, -- и фантазия наша уже не знала ни узды, ни препоны.
   -- То, что вы сейчас услышите, голубята мои, случилось как раз на Рождество, -- сказал дед. -- Зима стояла лютая, мороз без помехи разгуливал по белой степи, по днепровским порогам и заливам. А когда прилетал ему на подмогу холодный ветер, то в степи замерзали овечьи отары, погибали пастухи, что овец пасут, гибли одинокие путники, до дна вымерзали, мелководные заливы, и рыбы пропадало видимо-невидимо.
   Декабрь был на исходе: приближалось время рождественских святок, и в Сечь спешило много народа. Казаки покидали зимовники, -- оставляли и охоту, и рыбный лов, чтобы вовремя поспеть в Сечь где можно так погулять, так провести праздник, как умели его проводить запорожцы. Но не только веселье да гулянки привлекали запорожцев, нет, они твердо помнили, что в первый день нового года предстоят выборы всей старшины. Сечевики не любили, чтоб старшина засиживалась и слишком прибирала к своим рукам власть. Доброго атамана можно и оставить, а от худого легче избавиться, если он призван на один только год.
   Курени едва только вмещали съехавшихся гостей, и Сечь напоминала огромный улей, переполненный свежими пчелиными роями. Вот и праздник пришел.
   Не успело красное солнышко выглянуть из-за белой пушистой тучи, как вся Запорожская Сечь была на ногах. Да и разрядилось же сегодня низовое войско ради праздника святого!.. Черкесски в узорах, кафтаны, как мак горят, пояса широкие, пестрые, затканные по концам серебром, сапоги сафьянные, подбиты серебряными подковами, шапки с алым верхом сдвинуты на затылок или лихо заломлены набекрень, так что кисточка по плечу болтается... Любо-дорого поглядеть... А взглянул бы кто на оружие... Так и сверкает, так и горит! Рукоятки сабель и ятаганов в самоцветных камнях, ножны кинжалов золотом разукрашены, мушкеты блестят золотой насечкой... Не найдется другого такого пышного войска, нигде не найдется!..
   С колокольни донесся удар колоколами, сечевики потянулись к церкви. Гудит праздничный колокол, весело и радостно гудит он, и церковь наполняется молящимся народом. Старшина занимает свои почетные места, простые казаки выстраиваются рядами. Торжественную службу правят два иеромонаха, прибывшие из-под Киева, от Межигорского Спаса, голосистые диаконы приводят в умиление запорожцев, а стройное, мелодичное пение хора вызывает слезы на глазах у истинных любителей и знатоков церковного пения, -- таковых же в Сечи не мало. При чтении евангелия все молящиеся берутся за рукоятки сабель и вынимают их до половины из ножен, чтобы всякий видел готовность казаков сражаться за веру христианскую, православную.
   Окончилась обедня, и пустынная до этого времени площадь сразу оживилась, запестрели праздничные наряды, как яркие цветы в летний день, в морозном воздухе зашумели, загудели тысячи голосов, куда ни кинь взгляд -- всюду запорожские шапки алеют.
   После обеда на площадь явились певчие с музыкой, и снова народ повалил из куреней. А угощение-то, угощение какое припасено ради праздника!.. Сала, рыбы, колбас -- целые горы; бублики грудами насыпаны, бочки с разными медами и гуляй, казацкая душа!
   На площади, кажись, яблоку негде упасть, а между тем стоить появиться лихому танцору -- и место для него готово. Сейчас образуется свободный круг, и по гладкому, утоптанному снегу носятся ловкие плясуны. Такой казачок способен и мертвого расшевелить! Стучат, серебряные подковы, звенят сабли, раздается удалое гиканье, молодецкий посвист а музыка из кожи вон лезет, старается. И кобзы, и сопилки, и бубны -- все слилось в один общий гул... Вот старый толстый запорожец вспомнил, должно быть, свои молодые годы, сбросил с плеч кунтуш и пустился вслед за молодниками вприсядку, выписывая красными сапожищами такие вензеля, что зрители только за бока хватались. Зрители шутили, стараясь в то же время еще больше раззадорить седоусого плясуна, с которого и шапка слетела, оставив длинную чуприну на произвол всем ветрам.
   В другом конце площади школяры из сечевого хора поют рождественскую кантату.
   Но иным тесно на площади, душно в куренях, и они выехали на своих лихих скакунах за городок, где и развлекаются бешеной скачкой. Здесь и скачки, и стрельба в цель, и выбиванье друг друга из седла, и чего-чего только здесь нет! Уже и солнце давно село, на кресте сечевой церкви вспыхнула и погасла звездочка, зажженная на мгновение его последним лучом. Отовсюду, будто паутина, поползли тени. Но и подкравшийся вечер не уменьшил веселого, удалого разгула. Попрежнему звенели кобзы, гудели бубны и разливались песни над сечевым городком. На третий день святой ударил такой мороз, что и лошадь, и боковые улички опустели, гульба продолжалась по куреням, пока богатырский сон не пересилил усталые головы. Мирно и беспечно отдыхала Запорожская Сечь не ожидая ни беды ни напасти. За городком была расставлена стража. Да и кто же в эту пору станет нарушать покой "низовых лыцарей".
   
   А между тем мертвая степь, покрытая белым снежным саваном, не была мертва. Под темным, непроницаемым покровом ночи затевалось страшное дело, истребление вольного рыцарства, уничтожение родного гнезда, прозваного Сечью.
   К спящим запорожцам приближался крымский хан Селим Гирей с сильным войском. Он вел не только своих ордынцев, -- с ним еще шло пятнадцать тысяч стамбульских янычар, присланных турецким султаном специально для истребление Сечи.
   Султану мало было, видно, недавнего разорения семнадцати украинских городов, -- ему хотелось и с Запорожьем покончить одним ударом. В открытый бой вступать рисковано: придется много своих положить, -- сичевиков не заберешь голыми руками, то ли дело напасть по-волчьи, тайком.
   Полюбилась эта затея султану, так полюбилась, что он, держа свой план в глубокой тайне, еще осенью переправил в Крым пятнадцать тысяч отборных воинов, своих ловких янычар.
   Хан, снаряжаясь в поход, объявил орде и янычарам, что ни один казак не уйдет из-под кривой татарской сабли. Где там! Он и духу запорожского не оставит в Сечи... На месте частокола, земляных валов и куреней останется пустынная, гладка поляна, где свободно будет разгуливать буйный степной ветер. Так думал хан; так думали мурзы, аги и беи.
   Медленно передвигаются татарские кони в снежных сугробах, не слышно обычного скрипа арб: войско идет налегке, чтобы подойти к Сечи незаметно, тайком, и затем уже опрокинуться, подобно снежной лавине.
   Мороз все крепчал, а сорвавшийся ветер поднял такой свист, огласил днепровские берега таким диким воем, будто все ведьмы собрались сюда на банкет. Голос человеческий совершенно терялся в двух шагах.
   -- Ну, и ночка выдалась нам в утеху! -- заметил! запорожец, обращаясь к товарищам, державшим с ним стражу за городком. Ему никто не ответил, так как его слова подхватил и унес ветер.
   -- В такую ночь хорошо забраться на печку, прикрыться кожухом, да при этом знать, что тебя никто не разбудит до солнца, -- продолжал он рассуждать сам с собой. -- А тут выгнали тебя в поле и морозят, как осетра перед ярмаркой... В куренях наши тоже спят... Хорошо натопили печь -- и тепло им, знай похрапывают... Эх, доля, доля!..
   Мороз так трещит, ветер так неистовствует, что стражников не защищают больше ни бурки, ни тулупы. Сначала они пробовали прыгать, бороться, бегать по снегу, но вскоре и это перестало их согревать. А костры, задуваемые ветром, больше дымят, чем горят, разбрасывая целые каскады искр.
   На усталых людей начинало нападать забытьё, их клонило ко сну, хотя мороз в это время пронизывал их одежды и сверлил кости. Костры бросают тени, и эти трепетные тени дрожат, вытягиваются, переплетаются образуя на снегу черные узоры и синеватые пятна, напоминающие полыньи. Незадолго до полуночи стража окончательно выбилась из сил и задремала.
   В эту самую минуту, среди мирно дремлющие казаков, словно из-под земли выросли какие-то черные фигуры...
   Очнулась стража, осилила свою дремоту, но было поздно! На каждого запорожца приходилось по десятку вооружённых татар. Сверкнули кривые крымские сабли, и поникли казацкие головы, как мак, скошенный острой косой, -- ни крика, ни стона, последние вздохи ветер холодный развеял.
   Одна только голова не склонилась под ударом, одни уста попросили пощады; молодой казак Микола Кавун, чтобы спасти жизнь, согласился предать товарищей и указать врагам ближайшую дорогу к куреням через узкую калитку в частоколе. Он повел янычар к Сечи, а крымская орда обложила казацкое гнездо, чтоб ни один запорожец не спасся бегством. Хан не сомневался в удаче, и уже предвкушал те великие и богатые милости, которые прольются на него из Стамбула после истребления Сечи Запорожской.
   Янычары хлынули в сечевые улицы и рассыпались по переулкам, будто поток, неожиданно прорвавший плотину. Скоро тесно стало янычарам, но они все прибывали, так как задние ряды не знали, что творилось впереди.
   Облака разошлись, и над снежной пеленой, укутавшей землю, засверкали яркие звезды. Стало светлей. В Сечи царила прежняя тишина, нарушаемая до поры до времени отрывистым, зловещим шепотом янычар.
   
   Крепко спало низовое "лыцарство". В куренях стоял богатырский храп и многие нагулявшиеся молодцы, не чувствуя близкой опасности видели в ту ночь яркие сны.
   Кому снилась родная хата на берегу узкой степной речки, беззаботное детство, ясные дни, перевитые розовым туманом, кому грезилось бурное море... Шумит оно, кипит и рокочет; несутся расходившиеся по необъятным просторам волны, а среди грозных вспененных валов гуляют казацкие байдаки; они скользят, как крылатые чайки, ныряют и снова взлетают наверх, и летят к живописным берегам, где высятся среди пышной зелени белые иглы стройных минаретов.
   Старому запорожцу Шевчику приснилась битва с турецкой галерой. В этой битве он лишился левой руки, но не признавал себя инвалидом и до сих пор продолжал грозить уцелевшей правой рукой и Стамбулу и Крыму. Да, лихая схватка была тогда! Казацкие байдаки со всех сторон облепили неповоротливую галеру, нагруженную украинскими невольниками. Шевчик первый притянулся крюком к вражескому судну и перепрыгнул через борт. За ним уже последовали товарищи. Шевчику кажется во сне, что он схватился с врагами, и вот он протягивает вперед свою единственную руку, крепко-накрепко вцепляется в чуприну лежащего вблизи соседа и начинает изо всей силы тащить его к себе.
   -- Что ты, братику, дурману наелся? -- спросил проснувшийся от боли запорожец, стараясь высвободить чупрыну.
   -- Причаливай! -- командует Шевчик, попрежнему принимая соседа за вражью галеру.
   -- Да ну ж бо, пусти!
   -- Кого пустить? -- в свою очередь спрашивает очнувшийся после полученного тумака Шевчик.
   -- Чуприну мою пусти!..
   Шевчик протер глаза, плюнул с досадой и, разобрав, наконец, в чем дело, оставил чуприну своего приятеля в покое, после чего тот мирно уснул. Но Шевчику уже не спалось. Он ворочался с боку на бок и решил выглянуть в оконце, чтобы сообразить, долго ли до рассвета. Посмотрел казак на улицу и глазам своим не поверил.
   -- Что за оказия!.. Неужели я так сильно выполоскал усы горилкой, что мне и наяву турки мерещатся? -- удивился он, и чтоб убедиться, что это не сон, не фантазия, он сам дернул себя за чуприну.
   -- Нет, не сон это, а настоящее войско, свалившееся будто с неба на Сечь. Да это вражьи янычары... Чего же они, однако, стоят? Как это они могли обойти стражу?.. Да сколько их!.. настоящая саранча...
   Шевчик перекрестился и начал осторожно будить товарищей. Спросонья никто не хотел верить страшной правде, но стоило взглянуть в оконную щель, -- и сомнениям уже не было места.
   -- Пропали наши головоньки! Пропала славная Сечь! -- сказал один казак, отходя от оконца.
   -- Что будет, то будет, а будет то, что Бог даст! -- заметил куренной атаман и отдал приказ поскорей заряжать ружья.
   По его совету лучшие стрелки заняли места у окошек. А остальные товарищи должны были заряжать оружие и подавать им. Царившая в Сечи тишина ночи вдруг была нарушена громом, выстрелов, и темноту ночи прорезали ружейные огни. Грохот выстрелов разбудил остальные мирно спавшие курени, и сечевые улицы потонули в клубах густого дыма. Молнии выстрелов прорезывали мрак ночи, освещая на мгновенье груды мертвых тел. Ужас охватил турецкое войско. Янычары почувствовали себя в западне и вскоре превратились в испуганное, бессмысленное стадо. Они метались из стороны в сторону, но теснота мешала им пускать в ход оружие. Спотыкаясь и падая, они давили и топтали своих же товарищей, оглашавших воздух стонами и мольбами о пощаде. А жестокий, убийственный огонь не прекращался, и весь остров дрожал от грохота несмолкаемой пальбы.
   Вскоре толпы янычар начали редеть.
   -- До ручного бою! -- крикнули куренные атаманы, и запорожцы, схватившись за сабли, высыпали из куреней.
   Пошла рукопашная схватка, да какая!.. Озлобленные сечевики не знали уже милосердия и били беспощадно. Только к утру окончилось это побоище, и из пятнадцати тысяч янычар немногим лишь удалось выбраться из Сечи и добежать до ханской ставки.
   Хан ждал приятных вестей. Он несколько раз повторял строгий наказ мурзам, агам и окружавшим его беям, чтобы от Сечи и следа не осталось.
   -- Это воля султана, -- добавлял он в подкрепление своих слов.
   Приближенные с низкими поклонами клялись в точности исполнить волю своих повелителей и только выражали сожаление, что не на их долю выпала честь истреблять Сечь.
   Но вот появились раненые янычары, последние остатки славного турецкого войска. Их донесениям не хотели верить сначала, не решились даже передать чудовищную весть хану.
   Однако новые группы беглецов убили последнюю искру надежды. Хану пришлось не добивать убегающих запорожцев, а самому подумать о безопасности, так как, пожалуй, победители, окрыленные успехом, захотят одним ударом расправиться и с вероломной ордой.
   Крымцы, прихватив уцелевших янычар, повернули домой. Они вихрем мчались по снежной дороге, не щадя ни людей, ни лошадей. На отставших никто не обращал внимания, и по всему пути крымского хана валялись павшие лошади и трупы окоченевших татар.
   Хан чувствовал себя уничтоженным, убитым. Какой отчет представить теперь султану? Где доверенное ему войско?..
   Взошло солнце, но не такое ласковое и радостное, как вчера. Сегодня оно казалось ярким, багровым кружком, среди светлого неба, будто отражая пролитую человеческую кровь. Увидев какие страшные дела совершаются на земле, солнце закрылось Бог весть откуда прилетевшими тучами, и день настал хмурый и угрюмый.
   Отслужив торжественное молебствие в сечевой церкви, казачество начало гулять по куреням, торжествуя победу и справляя поминки по убитым товарищами. Груды вражеских тел никого не смущали. То были суровые, жестокие времена. Никому не пришло в голову, что у этих безгласных врагов есть и своя родина, и свой домашний очаг, и милые, близкие сердцу люди, поджидающие возвращения воинов, ушедших по воле султана в чужую сторону, никто не подумал о бедных матерях, живущих мыслью о свидании с сыном, об оставленных женах и детях. А между тем, наверно, многие из свирепых по виду янычар в свой последний, предсмертный час шептали не проклятья, а имена покинутых близких сердцу людей, с которыми им не придется уж встретиться никогда... Дикая воля дикого человека послала их на смерть и они умерли. Целый день Сечь праздновала чудесное избавление от опасности, на следующее утро, лишь только забрезжил зимний рассвет, как загудели котлы, -- это ударили на раду. Нужно было обсудить, как очистить Сечь от убитых янычар.
   -- Сжечь их, сжечь, по басурманскому обычаю! -- кричали одни.
   -- У вас, верно, дров много припасено -- возражали другие. -- Стоит тратить дерево на эту погань!.. Повыволакивать их в степь, а воронье знает свое дело и живо распорядится с ними...
   -- Волки помогут...
   -- Лучше закопать, -- советовали третьи.
   -- Как же, держи карман! -- слышались возражения. -- Кто это станет для них землю копать?..
   -- Верно, братцы-товарищи! Верно говорите! -- возвысил голос кошевой атаман Иван Сирко. -- Не нужно нам ни дров переводить, ни зверье дразнить, ни мерзлую землю копать... Отдадим их днепровским глубинам и быстринам... Старый Днепр все устроит, как следует, как лучше. Он умчит их в синее море, а волны пусть несут их хоть до самого Стамбула, к султану в гости.
   Мысль кошевого встретила общее сочувствие, и казаки сейчас же отправились к Днепру рубить полыньи. В это время другие приготовляли арканы... Работа кипела.
   Когда среди Днепра были вырублены огромные полыньи, работавшие на льду казаки доложили атаманам, что все готово, и стали по приказу кошевого стягивать арканами смерзшиеся тела янычар на лед. Эта страшная работа заняла полтора дня. Очистив затем сечевые улицы и переулки от следов бойни, казаки приступили к дележу добычи, состоявшей преимущественно из оружия янычар.
   В толпе стоял и Микола Кавун, указавши янычарам путь к сечевым куреням. Обрадованные удачей, товарищи не спросили его, каким образом он один уцелел из всей стражи. Куренный атаман протянул ему ятаган дамасской стали и кривой кинжал, в дорогих кожаных ножнах.
   Кавун дрожащей рукой взял оружие и, опустив глаза в землю, отошел прочь.
   -- Ну, и добрая штука досталась тебе братику! -- говорили ему окружавшие казаки.
   Кавун посмотрел на них исподлобья и побрел к своему куреню но, заглянув в дверь, и увидя торжествующих товарищей, он не вошел в курень, а направился в сторону, подальше от людных мест. Бессознательно, помимо своей воли, он очутился у дубового частокола и долго смотрел на ту калитку, которую он изменнически открыл и указал янычарам.
   Еще недавно, во время святочных гулянок, Микола Кавун был одним из самых веселых членов своего куреня. Он и плясал до упаду, и джигитовал, и лазал на столбы за призами, вызывая своими шутками-прибаутками дружный, раскатистый смех, любо-дорого было смотреть на этого расходившегося молодца. А сегодня, сегодня его трудно было узнать...
   Он просто постарел за последние двое суток и выглядел человеком, вынесшим на своих плечах тяжкое неотвратимое горе.
   Он сам не понимал, что с ним делается. Вот и дорогой ятаган, полученный во время дележки, казался ему вдруг тяжелым, до того тяжелым, что он бросил его в снег, как вещь никуда не годную, служащую лишней обузой.
   -- Тяжко, тяжко! -- вырвался у него вопль, и он сейчас же боязливо оглянулся. Ему все казалось, что за ним подсматривают, шпионят и в чем-то хотят уличить.
   Когда десяток турецких сабель скрестились над его головой, он чувствовал, что жизнь есть высшее благо, и чтобы не лишиться этого блага, решился даже на измену. И вот это благо при нем... Откуда же этот страх?.. Почему ему все люди стали чужды и ненавистны? Почему его душу сжимает такая тоска?..
   Не понимал молодой казак, что он сам своей изменой навеки убил душевный покой и отравил собственную совесть. Теперь эта отравленная совесть жестоко мстила ему. Он нигде не находил себе места. По ночам, в томительном полусне он видел круглую сечевую площадь, наполненную народом, видел позорный столб и разложенные возле него свежие, белые кии; ему слышалось даже, как эти кии рассекают со свистом воздух, и по спине у него пробегал мороз. Взглянуть кому-нибудь прямо в глаза было для него величайшей пыткой. Больная совесть на все набросила свой покров, и сквозь этот покров даже солнце представлялось ему тусклым и бледным кружком. Свет померк для него.
   
   Сечь отгуляла свое и к новому году готовилась заняться выбором старшины. Всех интересовали предстоящие выборы; но Микола Кавун и к этому дел относился безучастно. Жизнь, купленная такой дорогой ценой, потеряла для него всякий смысл значение. Истомился, измаялся казак.
   Накануне нового года Микола Кавун оседлал своего серого косматого коника и, не говоря ником ни слова, уехал из Сечи. Его не страшили снежные бури в степи, не пугал мороз, не боялся он и голодных волчьих стай... Он держал путь туда, где жили люди, умеющие врачевать душевные силы и возвращать утраченный покой. Еще в детстве он слышал, что в мире есть такие люди, и вот он отправился на поиски.
   После всевозможных лишений и опасностей, он достиг родной деревушки. Деревушка была маленькая, убогая, с обгорелыми плетнями, всюду виднелись обугленные бревна, заново отстроенные хаты как-то робко жались к лесу. Деревня стояла на большой проезжей дороге, и ей часто доставалось и от своих, и от чужих. Приходили поляки и жгли деревушку за то, что она давала приют казакам, казаки делали порой то же самое, заподозрив крестьян в сношениях с ляхами; набегал вихрем татарский наезд -- и снова красный петух гулял по соломенным крышам, слизывая скирды хлеба и запасы сена.
   Микола Кавун подъехал к самой крайней хатенке и увидеть на дворе старика, чинившего сани. Старик постукивал топором и не заметил приблизившегося запорожца.
   -- Батько! -- обратился к нему путник.
   Крестьянин опустил топор и с удивлением повернул белую голову к плетню, из-за которого раздался голос:
   -- Батько, да разве ж вы меня не признали? -- спросил казак.
   -- Боже мой, да это наш Микола вернулся! -- вскрикнул старик и, бросив топор, кинулся к воротам.
   -- Стара, стара! Иди скорей, сына встречать! -- суетился он возле хаты.
   В дверях показалась худая, сморщенная, как печеное яблоко, старушка и с радостными слезами бросилась навстречу своему дорогому детищу.
   Запорожец обрядил коня и только тогда перешагнул порог хаты.
   -- Что это с тобой сталось, сыночек? -- спрашивала мать, с испугом всматриваясь в худое, изможденное лицо сына.
   -- Я не знаю, -- нехотя ответил казак.
   -- Ты, может, был ранен или болел крепко?
   -- Нет, я здоров...
   -- У тебя совсем другое лицо...
   -- Это вы отвыкли от меня...
   -- И глаза не так смотрят... Я бы тебя не узнала в другом месте.
   -- Как же ты перед новым годом Сечь покинул? Ведь у вас старшину выбирают, -- заметил отец.
   -- Меня кошевой с письмом послал.
   -- Разве так... А долго у нас погуляешь?
   -- Нет, мне долго нельзя... Отдохнет конь -- и в дорогу.
   Перед вечером в хату собралась родня Кавуна, и все громко выражали свое удивление по поводу перемены, происшедшей с молодым казаком. Ведь раньше все его знали, как первого весельчака и затейника, а теперь слова от него не вытянешь.
   Но все же Миколе пришлось рассказать о нападении янычар на Сечь. Начав свой рассказ нехотя, вяло, он к концу воодушевился и вдруг сообщил слушателям, что турецкое войско, проникло в Сечь, благодаря измене. Ему сначала не хотели верить, но когда он повторил сказанное, то все родичи начали проклинать изменника и желать ему таких ужасов, что рассказчик побледнел и поспешил отойти в темный угол, чтобы скрыть охватившее его волнение. Мирные селяне никак не могли примириться с мыслью, что в среди славного низового "лыцарства" нашелся изменник.
   -- Сечь, верно, хорошо наказала этого богоотступника? -- спросил отец.
   -- Да, -- глухо ответил казак.
   -- Казнили его?
   -- Казнили...
   -- Мало ему этого, -- отозвалась старуха. -- Ему надо бы придумать такую кару, чтобы он каждый день, каждую годину казнился огнем адским.
   Тяжелое гнетущее молчание воцарилось в хате. Вскоре гости стали расходиться, старики забрались на печь, а запорожец улегся на лавке. Несмотря на дорожную усталость, сон летел от него прочь, и он не мог сомкнуть глаз. Только перед самой зарей забылся он в полусне.
   За окном прокричал петух. Старуха начала шевелиться на печке, и в эту минуту она услышала стоны. Протяжные стоны чередовались со всхлипываниями.
   -- Да это, никак, мой сыночек стонет! -- заметила старуха, поспешно слезая с печи и подходя к изголовью.
   -- Господи, что это с ним?.. Материнское сердце -- вещун, -- я сразу заметила, что он не такой, как раньше... Ни разу не засмеялся, не пошутил... Сглазили его, верно, злые люди... Ишь, как стонет, соколик мой бедный!..
   Микола проснулся, вскочил на ноги, и сейчас же снова сел не понимая, что с ним и где он.
   -- Что с тобой, сыночку? -- спросила с участием старуха.
   -- У меня, мама, вокруг сердца гадюка обвилась, и я теперь сам не свой!.. -- вырвалось у него признание.
   -- С чего ж это, соколик, такая беда с тобой приключилась?
   -- Не знаю, мама... Ничего я не знаю, -- лучше и не спрашивайте меня!
   -- Так что ж нам делать? -- с ужасом спрашивала мать.
   -- Не знаю, мама. Не уйти мне никуда от гадюки...
   -- Ох, сыночку, один ты у меня остался, -- за что ж такая напасть?.. Я ли не молилась за тебя!..
   Микола искоса взглянул на замерзшее окошко на двор где чуть брезжил рассвет и льдинки на окне выступали ясней, -- уже начинали вырисовываться и узоры.
   -- Мама! -- тихо, едва слышно прошептал казак и задрожал весь, как в лихорадке...
   -- Что, сыночку?
   -- Мама, молитесь за мою душу, -- это я изменил товарищам и привел в Сечь врагов!.. -- вырвалось у Миколы признание. Он сей час же сам ужаснулся своих слов, но было поздно.
   Старуха отшатнулась от него.
   -- Так вот какая гадюка обвилась вокруг твоего сердца!.. Зачем ты пришел к нам?.. -- спросила старуха сурово.
   Сын стоял перед нею, низко опустив голову, и молчал.
   -- Ступай... Уходи, пока спит батько... Не надо, чтоб он тебя видел...Не надо!..
   -- Мама, благословите!.. Молитесь за мою грешную душу!..
   -- У меня нет сына!.. Иди от нас!..
   Казак вздрогнул и медленно вышел из хаты. Через несколько минут по деревенской улице промчался всадник и вскоре потонул в сумраке начинающегося утра. Старуха осталась одна со своим горем, стыдом, со своим тупым, холодным отчаянием.
   Конь летел, как испуганная птица, а запорожцу казалось, что по его пятам несется проклятие.
   Прошла зима. Земля давно уже оделась травами, разукрасилась цветами, и в полях зазвенела песня жаворонка. Если бы кто-нибудь из товарищей встретил теперь Миколу Кавуна, то едва ли признал бы его. От статного, полного сил богатыря осталась одна тень. Щеки его ввалились, покрытое густым загаром лицо казалось темным, землистым, а глубоко запавшие глаза горели лихорадочным огнем. Он переезжал из монастыря в монастырь, из скита в скит, отыскивая мудрого и благочестивого человека, который своим словом и советом уврачевал бы его больную душу.
   -- Сосет гадюка мое сердце... Скоро она всю кровь из него по высосет! -- говорил Микола инокам. Но они ничего не могли придумать для его исцеления.
   Наконец, после долгих скитаний запорожец встретил человека, сразу приковавшего к себе его внимание. Человек этот, еле прикрытый рубищем, сидел на краю дороги и под звуки бандуры пел надтреснутым голосом, прославляя имя Богдана -- Гонителя ляхов защитника бедняков-сиромах. Бандурист был слеп, и его белесоватые глаза, обращенные к солнцу, вызывали жалость к певцу, Он бродил без поводыря по знакомой дороге.
   Казак остановился послушать бандуриста и незаметно вступил с ним в беседу. Ему приятно было говорить с этим несчастным слепцом, так как он знал, что собеседник слушает его, но не видит, а запорожцу казалось, что всякий сейчас же заметит на нем то проклятие, которое некогда тяготило Каина.
   -- Где мне искать спасения, дидусь? -- спросил казак, откровенно и чистосердечно, передав деду историю своей, измены, но не скрыв от него и тех мук, какие ой переживает с той злополучной ночи.
   -- Спасения?.. -- в раздумье повторил бандурист.
   -- Как мне оторвать гадюку от сердца?.. Она ведь скоро всю кровь высосет из него!
   -- Ты, хлопче, видно всегда крепко любил себя, потому и жизнь свою любил, а ты постарайся других полюбить: полюби ты бедных, сиромах -- братий своих... Вспомни, сколько их томится в неволе басурманской, сколько слез проливают они и дома, на родных нивах... Полюби их крепкой любовью, чтобы ты всегда, во всяк час мог положить душу свою за други своя... И легко тебе станет, и сердце твое, изглоданное страхом, стыдом и журбою, оживет сразу... Но самое главное, покайся, перед кем ты виновен и по-казацки вынеси суд честного товарищества.
   Несколько секунд простоял казак в глубоком раздумье потом вздохнул с облегчением, поблагодарил старика и поехал дальше. Но не прежней дорогой: теперь он держал путь к степям, ведущим в Сечь. И чем ближе была минута встречи с друзьями, тем спокойнее становилось у него на душе. Он чувствовал, что сосавшая его сердце змея умирает, что власть её бессильна над ним... Он сам не понимал, как случилась это чудо, но чувствовал, что оно случилось. Еще недавно для него были сумерки, а тут вдруг вспыхнул яркий, светлый день.
   А на Сечи в это время шли усиленные приготовления к большому походу на Крым. Под славное знамя кошевого атамана собрались воины со всех сечевых веток и речек. Грохот кузнечных молотов, ржание коней, рев чумацких волов -- все сливалось в в один общий гул и далеко расходилось по Заднепровью.
   Войско запорожское выступало в поход вечером, когда спала июльская жара и в небе уже стал серебряный рог месяца.
   Запорожье хотело отомстить крымцам за зимний неожиданный набег.
   Когда взошел месяц, -- заблестел крест на сечевой церкви и между крестом и месяцем вспыхнул ясный золотой луч; вскоре и месяц и крест слились в одном общем сиянии; но люди не видели этого и шли убивать подобных себе людей, орошая кормилицу-землю потоками крови и слез.


Глава IV. Погром Крыма


   Молодой месяц прорезал надвинувшуюся со стороны Днепра тучу и скрылся. Темная ночь опустилась над степью. Тихо кругом.
   Буйный ветер сложил свои резвые крылья; устала и высокая трава шептать немолчные жалобы, -- ночь принесла мир и покой.
   Но вот среди этой таинственной тишины явственно раздается гулкий топот копыт. Степенный скакун могучей грудью рассекает тирсу и мчится с такой быстротой, будто за ним по пятам несется грозная погоня. Вдруг всадник подобрал поводья, и конь остановился, как вкопанный.
   Впереди сверкнул сноп яркого света и не погас, как гаснет падающая звезда, а стал разгораться, увеличиваться, бросая вокруг багровый отблеск. При этом трепетном красноватом свете можно было различить вдали темные очертания одинокой "могилы", а вправо от нее белела, будто усыпанная снегом, песчаная отмель реки.
   -- Эге! Это наши фигуру зажгли, -- выговорил вслух всадник и повернул коня к гигантскому костру, пылавшему на темном фоне небосвода.
   Казак хорошо знал, что означает этот сигнал. Фигуры устраивались из пустых смоляных бочек наподобие пирамид. Основанием фигуры служили шесть бочек, крепко-накрепко связанных просмоленным канатом, второй ряд состоял из пяти таких же бочек, третий из четырех, и вся постройка завершалась одной бочкой с выбитым дном. Таким образом, являлась возможность поднять на веревке зажженную паклю и воспламенить вершину колоссального факела. Эти сигнальные светильники были разбросаны по всему побережью Днепра. Стоило вспыхнуть одной фигуре, как через несколько минуть зажигалась следующая, и снопы яркого света озаряли пустынное побережье далеко-далеко. Вблизи фигур находились казацкие пикеты, называемые редутами.
   Огненные знаки предупреждали мирных жителей о грозящей опасности и служили призывным сигналом казакам, находящимся на рыбной ловле и на охоте, или мирно сидящим в своих зимовниках.
   Когда всадник приблизился к пылающей пирамиде и багровый отблеск упал на его лицо, то в одиноком путнике нетрудно было узнать Миколу Кавуна. Здешние места для него не были новинкой, -- он их хорошо знал, но очутился здесь случайно, так как путь его был намечен в обход редута. Сюда его привела кромешная тьма, озаренная вдруг вспыхнувшей фигурой.
   На берегу реки уже не было величавой тишины, царствовавшей среди дремлющей степи, с лугов дул порывистый ветер, неровный и свежий; слышались всплески волн, да разбушевавшееся пламя свистело, облизывая смоляные бочки.
   Запорожец опустился к самой воде и, остановившись на конце отмели, крикнул, приложив руки воронкой к губам:
   -- Пугу!.. пугу!..
   Ему пришлось три раза повторить этот крик, прежде чем он дождался ответа. Наконец, из темных зарослей, куда не достигал отблеск пламени, донеслось:
   -- Казак с лугу!
   -- Принимайте товарища! -- крикнул Микола.
   -- Добре! -- ответили ему.
   Голоса разносились звонко и далеко над водой. Затем послышался мерный плеск весел и на освещенную полосу реки выплыл небольшой челнок, выдолбленный из цельного дуба, с двумя гребцами. Несмотря на дружные усилия, течение относило плывущих, не без труда они добрались до отмели.
   -- Кого нам Бог принес? -- осведомился сидевший на корме старик, вытирая рукавом сорочки вспотевшую шею. Спутник его, годившийся деду в правнуки, тоже повернул к запорожцу свое юное бледное лицо и отбросил весло на борт.
   -- Не признали меня, дидусь? -- в свою очередь, спросил казак.
   -- Хоть и добрая свечка горит на берегу, а все же здесь не так светло, как днем... Ну, и глаза мои не те, что прежде...
   -- А я не раз с вами по рыбу ходил... Микола Кавун меня прозывают...
   -- Вот ты кто!.. Здравствуй, сынку, здравствуй!.. Что ж ты не в Сечи?..
   -- Туда и поспешаю.
   -- Доброе дело. Кошевой на Крым молодцов снаряжает... Эту свечку, что фигурой прозывается, для того сегодня запалил, чтоб рыбаки не засиживались в заливах... Войско пойдет отборное, так надо побольше людей собрать, чтоб было из кого выбирать. Э, да что ж это мы, как чайки, над водой балакаем?.. Прошу до хаты; а коня мы сейчас устроим, -- тут за левадой мой табунщик должен быть...
   Старик приложил как-то особенно свои сухие пальцы к губам и издал такой пронзительный свист, что его версты за три, верно, было слышно. Даже видавший виды конь запорожца шарахнулся в сторону.
   Вскоре из-за прибрежных кустов выглянул всадник на неоседланной лошади.
   -- Хлопче, возьми коня, да выводи его хорошенько, да поставь под навес, да обряди, как следует. Конь не простой, -- сам видишь... А ты, сынку, скачи до нас! -- обратился старик уже к гостю.
   Микола не заставил себя долго просить, и челн отвалил.
   -- Ишь какая волна поднимается!.. От фигуры огонь уже по земле стелется от ветра, -- заметил старик, налегая на длинное дубовое весло. Волны кипели у правого борта и забрызгивали гребцов. Скоро в темном небе затрепетали светлые молнии, и в челн упали первые крупные капли дождя.
   -- Молния очи слепит, -- ворчал старик, -- а я думал, что мы уйдем от дождя.
   Чтоб попасть на островок, где стояла хата старого рыбака, им приходилось изрядно забирать вверх, иначе течение пронесло бы их мимо острова. После энергичных усилий гребцов челн пристал к песчаному острову, гребцы вытащили его до половины на отмель и под проливным дождем бросились к хате.
   Микола, согнувшись в дверях, вошел в низкую хату и, помолившись на образ Спаса Нерукотворенного, еще раз поклонился хозяину. Теперь только казак заметил, что спутник старика в иноческом одеянии. При свете каганца его молодое лицо выглядело еще более болезненным и бледным.
   -- Ты, сынку, на моего гостя смотришь? -- отозвался старик. -- Это инок Алеша... Ехал он с другими иноками в Сечь, да по дороге татарва их немного потревожила... Этому больше всех досталось, -- вот его и оставили у меня для поправки. Теперь Алеша желает временно заменить духовный меч казацкой саблюкой и идти вместе с кошевым крымское ханство струснуть, братий по Христу из неволи освобождать, -- пояснил старик, доставая в то же время из шкапчика сушеных карасей.
   Алеша не прикоснулся к чарке но с большим вниманием слушал разговоры о кошевом атамане и о предстоящем набеге на Крым.
   Дождь все шумел, в хате, было и душно, и тесно.
   
   Молодые люди решили ночевать в сарае на сене. Стены сарая, были плетеные из вербы, воздух сквозь них проникал свободно а когда на небе вспыхивали трепетные молнии, то весь сарай казался клеткой, сложенной из огненных прутьев сверкающих голубоватым, фосфорическим блеском. Утомленный тяжелым переездом, запорожец вскоре уснул, как убитый, но молодой инок долго еще молился. Он был одинок во всем мире: его близкие томились в татарской неволе. Родную семью Алексию заменил монастырь Межигорского Спаса, но мысль его вечно перелетала через монастырские стены и неслась к берегу Черного моря, к высоким горам, где разбросаны татарские сакли, где в тяжелой неволе стонут украинские пленники. Однажды он увидел сон, и сон этот был так ярок, что инок в конце концов смешал его с действительностью. Снилось ему, что в келью его вошел, молодой воин в блестящих, как солнце, золотых латах и сказал ему: "Пусть старцы молятся за грехи мира, а ты возьми меч и иди туда, где льется больше всего человеческих слез".
   Долго обитель толковала об этом вещем сне, но старейший из иноков объяснил своему юному собрату, что слез больше всего льется в басурманской неволе и что сон призывает Алексея к ратным подвигам.
   С первым посольством, отправлявшимся в Сечь, приехал и молодой инок, напутствуемый благословением братии. Не без приключении обошлось это путешествие, пришлось иметь дело с татарским наездом. Как вихрь, налетели ногайцы, и хотя казацкие пули заставили их живо повернуть коней и рассыпаться по степи, но пущенный татарами стрелы не пролетали бесследно. Конвойный запорожец лишился глаза, а Алексию стрела впилась в грудь, и товарищи его еле-еле довезли до зимовника старого рыбака, где раненый нашел приют и уход.
   Только перед зарей инок смежил усталые веки. Но недолго пришлось ему отдыхать.
   -- Гей, сынки, пора и на коней! -- раздался у двери голос хозяина.
   Не успел выглянуть красный солнечный шар, как молодые воины переправились на левый берег, где их ждали приведенные по приказу старика кони. Покидая остров, инок переменил свою черную одежду на синюю черкеску, вместо монашеской скуфьи на голове его появилась красноверхая шапка.
   -- Не угоняюсь я теперь за нашим славным кошевым, -- сказал старик, -- не нужна мне, значит, и моя верная саблюка. Дай, сынку, я тебя ею опоясаю! -- обратился, старый запорожец к иноку и собственноручно прицепил к его поясу саблю.
   -- Пошли вам, Боже, удачу! -- крикнул старик, когда всадники тронулись в путь, и сам скрылся за кустами. Не прошло и двух минут, как он выскочил оттуда на сером скакуне, опоясанный кривой татарской саблей, с ружьем за плечами. Его сивая шапка была лихо заломлена набекрень. Все тело старого казака дрожало от неудержимого смеха. Взмахнув нагайкой, он, как птица, как стрела пущенная из туго натянутого лука, полетел вслед за своими недавними гостями, оглашая берег громким раскатистым хохотом. Заслышав стук копыт, всадники придержали коней и смотрели изумленными глазами на несущегося к ним казака..
   -- Ха, ха, ха!.. Хо, хо, хо! -- заливался старый запорожец.
   -- Что это вы, дидусь? -- спросил Микола, когда старик, продолжая хохотать, поровнялся с ними.
   -- Что я?! Эх, вы, воробьята мои!.. Вы и поверили старому? Вы думали, что старый будет карасей ловить, когда вы с басурманами схватитесь?.. Вы думали, что старый на коня не влезет!.. Ха, ха, ха!.. Хо, хо, хо!.. Да я с вами еще в обгонки пойду!..Право пойду!..Хочешь, сынку, об заклад биться?.. Мы еще так Крым встряхнем, что хану небо с овчинку покажется... Ну, гайда, с Богом! Из груди старика вырвался боевой клич, а затем он снова захохотал, припав к шее своего коня. Молодчики едва поспевали за ним.
   А синий Днепр сердито ворчал и расходившиеся за ночь волны, украшенные седыми гривами, с глухим плеском бросались на берег. Дикие чайки с унылым криком носились над вспененной рекой, выискивая добычу. Ярко пылавшая ночью фигура давно догорела, рассыпалась, и на её месте теперь только возвышалась груда тлеющих углей, покрытых слоем серого пепла.
   Запорожское войско переправилось через Днепр, и с быстротой сорвавшейся лавины двинулось по крымской дороге.
   В то время, когда кошевой атаман Сирко пропускал мимо себя стройные казацкие полки, к нему приблизился старый запорожец и представил славному атаману межигорского инока. Суровый по виду воин обласкал юношу и велел ему остаться при своей особе. Микола Кавун не решился приблизиться к кошевому и поспешил пристать к своему куреню, выступавшему в авангарде.
   -- А воину-братику тоже надоело сидеть в своем зимовнике? -- обратился Сирко к старику.
   -- Еще как надоело, пане-атамане!
   -- Давно не заглядывали в Сичь?
   -- Ой, давно!.. А теперь, как услышал, что пан-атаман собирает войско на басурман, не выдержала моя казацкая душа... Снял со стены рушницу, опоясался саблей, да и на коня.
   -- Ну, что ж, спасибо, -- дело доброе! Я помню вас...
   -- Помните, пане-атамане?! -- радостно вскрикнул старик.
   -- Да, я теперь вспомнил... Вас прозывают Тарас Гачок...
   -- Эге, эге!.. Гачком прозывают... Тарасом Гачком.
   -- В Крыму не раз бывали?
   -- Бывал, бывал!.. И под Бахчисараем был и в Кафу заглядывал... Когда-то мы его добре трепали!..
   -- И еще, Бог даст, встряхнем! -- с уверенностью произнес атаман и отпустил старика.
   А войско все шло, подвигалось и растягивалось в длинную темную ленту. Сирко тронул поводья, и конь его, непривыкший к нагайке, рванулся вперед.
   Высохшая тирса, помятая лошадиными копытами, шумела, как шумит широко разлившийся вешний поток, ища для себя нового русла, новых путей.
   В течение короткой летней ночи войско шло безостановочно. Пред зарей дали лошадям передышку и снова двинулись в поход. Только около полудня делались продолжительные привалы. Кошевой не желал изнурять ни людей, ни лошадей, но в то же время он дорожил каждой минутой, так как проволочки могли испортить все дело. Даже днем войску было запрещено раскладывать костры, чтобы дым не привлек внимания шныряющих по степи татар. Для запорожцев, впрочем, это распоряжение не составляло особенного лишения; не даром ведь сложилась пословица: "Хлеб, соль да вода -- казацкая еда" Запорожье и хлебом-то себя не баловало, предпочитая мягкому, свежему хлебу -- сухари.
   Сирко не пошел к Перекопу, потому что на этом пути могли встретиться татарские разъезды, которые успели бы предупредить крымского хана и его верных мурз о быстро надвигающейся великой грозе. Предусмотрительный кошевой предпочел переправиться через Сиваш. План его удался, как нельзя лучше. Запорожское войско благополучно совершило переправу и вторглось в пределы крымского ханства.
   Оставив при себе небольшой, но сильный отряд, Сирко разделил остальное войско на несколько частей, назначив каждой части опытного в битвах и знающего Крым атамана. Кошевой со своими молодцами остался у сивашской переправы, а войско под начальством атаманов ринулось вглубь полуострова.
   Татарам не снилось даже, что грозный шайтан-Сирко так близко, что его воины на расстоянии одного перегона от пограничных селений, что через несколько часов над цветущим полуостровом взовьются клубы черного дыма, и неудержимый живой поток зальет улицы сёл и городов, всюду внося смерть и разрушение.
   Татары были совершенно спокойны. Положим, они прекрасно знали и понимали, что Сечь не простит им предательского набега в обществе янычар; но кто же мог думать, что расплата явится так неожиданно, так быстро?
   -- Шайтан Сирко отважный воин, и слава его гремит не только в его отчизне, но и далеко за её пределами; но подвиг и стремительность имеют свои пределы, -- убаюкивали себя вожди ордынцев.
   -- Разве шайтану мало истребления доблестных янычар?.. Он может нападать на отдельные наши отряды, охотно будет заключать союзы и договоры с нашими многочисленными врагами; но чтобы такой хитрый и мудрый воин ринулся открытой войной на гораздо сильнейшего врага -- это невозможно. Слава добывается не так-то легко, чтоб ее ставить на карту и, очертя голову, вести войско на верную гибель.
   Бритые головы, украшенные. шапками, фесками и даже чалмами, по-своему рассуждали правильно, но они упускали при этом из виду, что невозможное и неисполнимое для многих, возможно, именно для ненавистного им запорожского шайтана.
   Крым продолжал жить своей особенной, полудремотной жизнью. Знатные, да и вообще богатые, всю тяжесть труда и забот возложили на своих рабов. Полуостров был переполнен невольниками, и paботать, значит, было кому. С несчастными пленниками здесь не стеснялись и смотрели на них, как на вьючный скот, не больше. Покидали невольника силы, -- удар бича, сплетенного из сырых ремней, снова возвращал мученика к работе. Полуголодный, измученный избитый раб уже не мечтал ни о настоящем отдыхе ни о свободе. Где тут думать о свободе, когда за попытку к побегу могут заковать в цепи и швырнуть в грязную яму, кишащую червями, а то и вовсе ослепить, чтоб неповадно было бегать, чтобы другие, видя это, поскорей примирились со своей долей. Хотя ослепленный невольник терял значительную часть своей первоначальной цены, но в Крыму все же было немало и слепых горемык, распростившихся с ясным Божьим светом в неволе.
   В Бахчисарае, Козлове, Карасеве и других крымских городах существовали невольничьи базары, где в живом товаре недостатка никогда не было. Живой товар здесь осматривался, подвергался испытаниям, и если оказывался подходящим, то без труда находил покупателя. На базар попадали целые семьи, захваченные в плен во время татарского набега. Здесь мужей разлучали с женами, от матерей отрывали детей и на глазах отцов увозили дочерей на галерах, для отправки в Стамбул.
   Недаром в садах и полях от зари до зари раздавались полные тоски, рвущие за сердце песни невольников. Эти песни давали им возможность выплакаться без слез и уносили их к покинутым хатам, белеющим по берегам извилистых речек, к вишневым садочкам, к золотым волнующимся нивам, к шумливым днепровским порогам. Песня окрыляла их думы, и думы эти летели к милой, далекой, быть может навеки покинутой отчизне.
   В одном из крупных пограничных селений был торговый день. Базар был полон народа. Сюда собрались татары из самых удаленных улусов, было немало и горцев. Одних привлекали овцы, пригнанные из горных долин дикими чабанами, других интересовали степные лошади; но наибольший интерес для покупателей представляла партия приведенных с Украины невольников.
   Это были по преимуществу крестьяне степных деревушек, разбросанных по берегам зелёных балок. Мужчины смотрели угрюмо, исподлобья; женщины не могли оторвать своих заплаканных глаз от детишек. Они прижимал их к груди, покрывали поцелуями, называли самыми нежными, ласкательными именами; но покупатели не обращали на это внимания.
   Среди невольниц находилась молодая девушка, с глазами испуганной газели, с тонкими, будто выточенными из мрамора, чертами лица; с видом пойманной врасплох голубки, она забилась в угол сколоченной из досок загородки и, с ужасом глядя на происходивший торг, ожидала, когда наступить её черед. Ждать пришлось недолго. Подъехал рыжебородый татарин как видно, пользующийся почетом в околотке, скользнул своими рысьими глазами по фигурам невольников и сейчас же указал хозяину концом плети девушку. Обменявшись несколькими фразами на своем гортанном языке, приезжий слез с коня, а хозяин партии взял девушку за руку и вытолкнул вперед.
   После внимательного осмотра начался торг. Продавец и покупатель заспорили. Их сейчас же окружила группа зевак, а пленница, пронизываемая взглядами любопытной толпы, стояла ни жива, ни мертва, как узник, приговоренный к мучительной, позорной казни. Она подняла глаза к небу, но яркий голубой купол, опрокинутый над миром, показался ей таким далеким и неприступным, что она почувствовала себя еще более одинокой, беспомощной и беззащитной.
   Торг продолжался, и толпа росла.
   В это время по пыльной дороге, ведущей к селению, мчался всадник. Человек этот был без шапки и скакал на неоседланном коне, припав к лошадиной гриве. Хотя конь мчался, как птица, но ездоку и этого было мало, он неистово размахивал плетью, издавая при этом какие-то звуки.
   Тянувшиеся с базара арбы после встречи с всадником сейчас же поворачивали назад; некоторые даже просто бросали нагруженную арбу на произвол судьбы и, вскочив на отпряженную лошадь, спешили с проезжей дороги, куда глаза глядят. У входа в селение образовалась вскоре толчея и давка.
   Одни хотели поскорей выбраться на дорогу, но возвращающиеся загораживали им путь. Слышалось скрипение арб, ржание лошадей, рев буйволов и крик сотен голосов, все это сливалось в общий концерт. Причина неожиданной суматохи долго была непонятна. Но вот начали раздаваться отдельные крики:
   -- Урус казак!.. Сначала эти крики большинству казались нелепостью, чем то невероятным, невозможным, и более рассудительные старались успокаивать своих перепуганных соседей.
   -- Опомнитесь? Стыдно быть такими трусами! -- говорили они внушительно -- Откуда же у нас могут взяться казаки?.. Стыдно и грешно даже повторять подобный вздор...
   Однако перепуганная толпа быстро утрачивает способность рассуждать. Страх гасит светильник разума, и толпа становится стадом. Сбившиеся в кучу люди продолжали толкаться из стороны в сторону, и живая запруда у выезда из селения только росла и увеличивалась.
   Прошло еще несколько минута, и вдруг по дороге начала быстро надвигаться какая-то желтая туча. Затем послышался глухой гул от топота коней, и, наконец, в этом быстро несущемся желтом облаке стали явственно выступать очертания всадников; острия пик сверкали, на солнце, как искры, придавая еще более зловещий вид туче.
   -- Спасайтесь!.. спасайтесь! -- кричали люди, взобравшиеся на вышку минарета; но голоса их разносил ветер; никто уже не слышал и не слушал их. Невольники заметили, что творится нечто неладное. Переполненный народом огромный майдан вдруг опустел; рыжебородый покупатель вскочил на коня и, не успев даже вдеть ноги в стремена, скрылся в ближайшей узкой улице, из саклей выбегали женщины в длинных чадрах и, оглашая улицу криками, снова скрывались в глубине своих закрытых дворов, люди проносились в испуге, как гонимые бурей листья; невольничий торговец хотел куда-то увести свой товар, но, заметив розовое облако, взвившееся из-за мечети, пустился бежать со всех ног, оставив невольников на произвол судьбы. Слышались выстрелы, крики, лошадиный топот и свист бушующего племени.
   Невольники не знали, радоваться им, или горевать. Но вот где-то в боковых улицах загремели выстрелы, и на середину майдана высыпали запорожцы. Запыленные, загорелые, с лицами, покрытыми пороховой копотью, они напоминали демонов, вырвавшихся из ада. Горное эхо повторяло их залпы, и грозный боевой клич. Казаки кружились, съезжались, разъезжались в стороны и снова соединялись в одну общую массу. Пожар тем временем разгорался. Светлые, розоватые облака темнели, становились рыжими и низко клубились над пожарищем. Порой вырывались клубы совершенно черного дыма, и вскоре ясный небосклон потемнел и нахмурился: среди бела дня на землю упали сумерки.
   Освобожденные невольники боялись верить своему счастью. Им казалось, что вот-вот покажется беззубая физиономия продавца и в воздухе снова раздастся хлопанье плетей. Но продавец им был уже не страшен: он лежал в конце майдана, и казацкая пика крепко-накрепко пригвоздила его к земле. Недавние грозные повелители сами превратились в пленников, а кто не успел во-время сложить оружие, тому не было пощады; скрыться в горы успели немногие. К вечеру селение представляло из себя сплошной костер.
   -- Добре мы раскурили сегодня люльки! -- сказал старый запорожец Гачок, заряжая ружье.
   -- Так и в пекле не умеют курить, -- отозвалось несколько голосов разом.
   -- А ты, сынку, хорошо поработал? -- обратился старик к Алексею, стоявшему несколько поодаль.
   -- Не знаю, я... старался, -- скромно ответил юноша.
   -- То-то же, старайся! Надо стараться -- Это душе на спасение, а казачеству честному на славу... Ты хорошо сделал, что с нами пошел. Такому молодому хлопцу рано еще кадилом махать... Сначала помахай саблей, а после и за кадило возьмешься... Я сам после думаю бросить и лыцарское дело и рыбу свою, пойду до Межигорского Спаса и стану старые грехи отмаливать... Ох, много этих грехов, много!.. Как начнешь вспоминать, так мороз по коже бегает... Если не отмолю вовремя грехов, плохо мне, старому, придется... Ну, да ещё, может, хоть половину замолить успею... Теперь, братики, на коней! Чаплыга со своими молодцами уже другим шляхом пошел вперед и поджидает нас, чтобы вместе ударить на города...
   Отряд в стройном порядке выступил дальше. Освобожденные невольники, вместе с пленными татарами, под прикрытием небольшого конвоя повернули к Сивашу, где стоял Сирко.
   Погром Крыма продолжался пять дней, но оправиться после этого погрома крымцы не могли в течение пяти лет.
   Всё, встречавшееся на их пути, запорожцы безжалостно предавали огню и мечу. Бедные улусы и богатые города -- все потонуло в волнах бушующего пламени. Огненная стихия не разбирает ни правых, ни виноватых, ни добрых, ни злых. Пылающий поток разливается шире и шире, захватывая необозримые пространства. Черная туча повисла над Крымом, и вот густой и едкий дым растянулся по цветущим долинам, распростерся над пожарищами и опоясал голубые горы, покрытые девственными лесами. Даже над морем повисла серая дымка, и вспугнутые чайки летели прочь от берегов.
   Головокружительная быстрота, с которой запорожские отряды рассеялись по всему полуострову, не дала татарам возможности побороть охвативший их ужас, не позволила собраться с силами и дать отпор врагу.
   Налетевший ураган был так неожидан, так стремителен, что сам хан узнал о погроме своих владений только тогда, когда боевой клич запорожцев раздался под его столицей Бахчисараем. Хан едва успел вскочить на коня и, окруженный своей свитой, состоящей из мурз, султанов и беев, умчался в крымские горы. Только здесь он мог считать себя в относительной безопасности.
   Яркое зарево осветило Бахчисарай. При свете этого зарева запорожцы разбивали цепи невольников, освобождали своих земляков и собирали обильную добычу.
   В это время по горным тропинкам тянулись вереницы татарских беглецов, спешивших разделить участь своего повелителя. В горах ночью вспыхивали костры и силы хана увеличивались, росли не по часам, а по минутам.
   Запорожцы на пятый день уже "докуривали свои люльки" и с богатой добычей спешили к Сивашу, где ждал их кошевой. Но и хан не сидел сложа руки. Вокруг него успели теперь собраться не только запуганные беглецы, но и настоящие воины, отважные и опытные в степной войне.
   Ханское войско горело нетерпением поскорее ударить на врага и проучить дерзких гостей, чуть ли не целую неделю хозяйничавших в Крыму. От пойманных языков узнали, что сам шайтан Сирко пришел гости к хану отблагодарить его за внезапное посещение янычарами.
   Хан с сильным войском шел к Сивашу. Когда он увидел стоявшее у переправы войско, то был уверен, что это и есть запорожцы, разгромившие Крым. Он думал, что казаки опередили его, и сейчас же перешел в наступление. Но первый натиск крымцев быль отбит с большим для них уроном.
   В минуту отступления хан заметил приближающиеся с другой стороны войска: они шли в боевом порядке с развернутыми ордынскими знаменами.
   -- Наши спешат на помощь к своему повелителю, -- докладывали хану и татарские военачальники.
   Ободренный подмогой, хан снова приказал наступать. Но каково же было его разочарование, какой ужас охватил татар, когда оказалось, что это не орда приближается, а летят запорожцы, предавшие огню и мечу полуостров. Запорожцы умышленно подняли мусульманские знамена, захваченные в Крыму; и этим окончательно сбили с толку татар.
   Орда, бывшая с ханом, -- говорит летописец -- сразу потеряла мужество и воинскую доблесть, стремительно рассыпалась по крымским полям и прямо попала в глаза казацкому войску, бывшему позади неё. А казаки, гоняясь по полю за перепуганными татарами, несколько тысяч из них убили, несколько тысяч забрали в плен за малым не поймав и самого хана. Утомленные непрерывными битвами, но бодрые духом, победители возвращались домой. Среди войска шли целые толпы пленников и освобожденных невольников. В тылу войска казаки гнали гурты рогатого скота и отары овец, захваченных вместе с чабанами. Запорожцы держали путь к родному Днепру. Но время полуденного привала Сирко приказал наварить побольше каши и хорошо накормить пленников. Когда это было исполнено, кошевой подошел к их рядам и велел мусульманам отделиться от христиан. Распоряжение кошевого было немедленно исполнено.
   -- Кто хочет, идите с нами на Русь, а кто не хочет, возвращайтесь в Крым, -- сказал он, обращаясь к христианам, из которых многие сжились с неволей, обзавелись имуществом, а иные и родились уже в Крыму.
   Некоторые выразили желание возвратиться в Крым, так как там они имели оседлость, а на родине у них ничего не осталось, и их ожидала нищета и всевозможные лишения.
   -- Хотите вернуться под власть крымского хана? -- еще раз спросил кошевой.
   -- В Украине мы чужие, -- ответили обездоленные невольники, -- а здесь мы хоть прокормимся.
   Это, конечно, могли говорить только старые, невольники, обжившиеся в Крыму.
   -- Делайте, как знаете, -- заметил атаман -- силой вас мы не станем удерживать.
   После этих слов произошло движение среди христиан и многие из них повернули на дорогу, ведущую к Перекопу.
   Сирко не верил своим глазам. Он поднялся на высокую степную "могилу" и долго глядел вслед удаляющейся толпе.
   "Не может быть, чтобы эти люди забыли родину и добровольно отдавались во власть лютого врага Украины, -- думал кошевой. -- Они возвратятся... Они должны возвратиться!!!"
   Но толпа удалялась, и ни один человек не повернул обратно к своим.
   Победоносное запорожское войско благополучно добралось до Сечи, отслужило благодарственный молебен и по-братски поделилось богатой добычей.
   Освобожденные невольники были отправлены в Украину к своим прежним местам. Пленным же татарам было объявлено, что если за них в скором времени не будет доставлен выкуп, то все они будут отосланы в Москву, в вечную неволю. Пленники сейчас же послали в Крым письма, умоляя о скорейшем выкупе.
   Низовые рыцари умели не только сражаться и одерживать победы, они умели и веселиться, веселиться искренно, от "щирого" сердца, от всей души. Переполненная народом Сичь несколько дней гуляла без устали. Гремели мушкеты, ревели гарматы, земля стоном стояла от разудалого гопака, а песни разносились далеко по Заднепровью... Нагулявшись вволю, пришлые казаки стали расходиться по своим зимовникам; но предварительно кошевой Сирко со всем "товариществом" написал хану письмо, в котором объяснил причины, побудившие произвести погром ханства.
   "Ясновельможнейший мосце, хане крымский со многими ордами, близкий наш сосед!" -- писали низовые рыцари. -- "Не мыслили бы мы, войско низовое запорожское, входить в войну и неприязнь с вашею ханскою милостью и со всем крымским панством, если бы не увидели начала её с вашей стороны"...
   Дальше указывалось на вероломное нападение янычар, и рядом с этим вспоминались былые подвиги запорожцев. Напомнили сичевики хану подвиги Самуся Кошки, атамана, воевавшего с мусульманами на Черном море; припомнили поход Богданка, морской поход на челнах Сагайдачного, взявшего штурмом Кафу; не забыли они ни Богдана Хмеля, ни Сулимы, бивших мусульман и на суше, и на море.
   
   -- Пришел я поклон отдать пану кошевому, -- обратился Тарас Гачок к атаману, отвесив ему низкий, поясной поклон.
   -- Заскучали, братику, в курени, потянуло до зимовника? -- спросил с добродушной улыбкой Сирко.
   -- Потянуло, пане-атамане... Не привык я без дела сидеть...
   -- Вот я и сам не люблю сложа руки сидеть... Хотелось бы пчелок своих посмотреть.
   -- Я до пана-атамана с просьбой, -- после паузы выговорил дед.
   -- А что за просьба?
   -- Тут привезли мы из Крыма раненого казака; тяжко он ранен, и сечевые цырюльники не помогут ему. А если б я его осторожно на челне довез до своей хаты, да попользовал травами, то он бы, может, к осени, с Божьей помощью, и на коня сел.
   -- Раненый -- родич дидуся? -- поинтересовался кошевой.
   -- Нет, пане-атамане, я его так давно знаю... Жалко хлопца, добре он бился в Крыму... один за пятерых работал...
   -- А зовут его как?
   -- Микола Кавун.
   -- Ну, что ж, пусть будет по-вашему, забирайте своего Кавуна.
   В тот же день дед продал коня, приобрел ходкий челнок и, починив оснастку, пустился в путь-дорогу. Челнок легко скользил по днепровской зыби. Тарас сидел на корме, а веслами работали три молодым казака и инок Алеша, решивший вернуться в монастырь.
   На дне челна, ближе к носовой части, лежал раненый Микола. Товарищи устроили ему удобное ложе, но раны его горели огнем, и из груди его вырывались слабые стоны. К концу пути жар усилился, сознание начало мутиться, и раненому все казалось, что он стоит посреди сечевого Майдана, привязанный к позорному столбу, а кругом волнуется целое море казацких голов... Это живое море вдруг застыло и замерло... На майдан вышел сам кошевой с куренными атаманами и всей войсковой старшиной. "За измену товариществу -- смерть!" -- раздается чей-то грозный голос... Раненый начинает метаться и вытягивает правую руку, как бы желая, защититься от грозящего удара.
   -- Это я провел янычар! -- вскрикнул Микола, с ужасом глядя на лица гребцов... Ну да, я... Мороз трещал, да мороз... они все шли, шли... А месяц смеялся... и зорьки смеялись... А янычары шли к куреням... -- Больной начал так метаться, что его должны были держать.
   -- Когда б скорей добраться до хаты, -- сказал старик, налегая плечом на свое длинное правило ( рулевое весло).
   Перед заходом солнца вдали показался остров посреди реки. Среди зелени на нем белела хатка старого запорожца. Гребцы приободрились, и скоро челн врезался в песчаную отмель. Раненого бережно перенесли на берег и опустили на сухой, нагретый солнцем песок. Очутившись на земле, он сразу успокоился, открыл глаза и обвел окружающих товарищей грустным, задумчивым взглядом. Сознание вернулось к нему, и из его израненой груди больше не вырывалось ни стонов, ни вздохов, силой великой казак сумел подавить страдание.
   -- Братику! -- произнес он тихо, и взгляд его остановился.
   Алексий опустился возле на колени.
   -- Братику, мне уже не встретить завтра солнца... А ты, друже, будешь жить... Облегчи мою душу... Когда будешь на Украйне, разыщи мою старую неньку и скажи ей, что я добре бился с татарами, что я... хотел положить душу за братьев своих и умер, как добрый казак...
   У него еще хватило сил передать, где живут его родители. Затем, раненый запрокинул голову, и его усталые веки смежились с тем, чтобы больше не раскрываться.
   Он уже не видел, как пурпурное солнце потонуло в розовой степи, как алым полымем вспыхнули днепровские стремнины; не видел он, как гаснут вечерние облака и в быстро темнеющем небе вспыхивают трепетные звёзды; не слышал он, как шепчется прибрежный камыш с ленивой днепровской волной, как скользят сизые чайки над гладью речною, как плещется рыба в зеркальных заливах... Погас последний солнечный луч, а вместе с ним догорела и жизнь молодая.
   -- Был казак -- нема казака, пусть же ему земля будет пером! -- сказал в раздумье старый сечевик снимая шапку. Запорожцы последовали его примеру.
   Сумерки надвигались быстро, и по темному не рассыпались мириады звёзд.


Глава V. По синим волнам


   Наступившее утро было пасмурное, но теплое, даже жаркое. В днепровских заливах не курились сизые туманы, и всюду царила какая-то раздражающая, зловещая тишина. Даже прибрежные камыши прекратили свой немолчный шепот и хмуро гляделись в недвижное зеркало застывших вод. В низком небе реяли серые тучки; они отражались в реке, и казалось, что старый Днепр одел гладко отполированную стальную броню и теперь поджидает невидимого врага... Дождь давно не перепадал. Уныло глядела пожелтевшая листва и выжженные травы; земля местами потрескалась, а сухой степной ветер не освежал лица, принося новые струи знойного, раскаленного воздуха.
   Тихо было и в сечевом городке; но стоило заглянуть в курени, побродить по уличкам, ведущим майдану, чтобы сейчас же заметить необычайное возбуждение, охватившее все "товариство": запорожцы переходили из куреня в курень, составляли группы среди улицы, собирались в кучки на площади и о чем-то толковали. Все говорили тихо, чинно, было видно, что они чего-то ждут, что они чем-то взволнованы.
   Что же взволновало низовых лыцарей?.. Быть может, к ним прилетали вести о вторжении крымской орды в украинские города и села?.. Или турецкий султан с сильным войском грозит погромом отчизне?
   Или зазнавшееся панство обагрило родные нивы новыми потоками крови?.. Наконец, может, гетман в угоду королю поступился старыми вольностями казачьими и вместе с сеймом строит козни запорожскому кошу?..
   Нет, быстроногие крымские скакуны не покидали своих пастбищ, и султан сидит смирно на берегу Босфора; панство же если и совершает злодейства, то эти злодейства ничем не превосходят прежние, хорошо знакомые низовому лыцарству, производившему не раз кровавую расплату; молчит и пан гетман, упорно молчит, думая никому неведомую думу.
   О чем же толкуют запорожцы, составляя все новые и новые группы?..
   -- Ты бачив его, братику? -- спрашивает старый казак.
   -- Бачив... вот как тебя бачу, -- отвечал высокий черноусый товарищ.
   -- Как же он выглядит?..
   -- Кто?..
   -- Да он!.. Нечипор Коцюба... Мы ж про кого?..
   -- Про Коцюбу, -- равнодушно отвечает вопрошаемый; но в эту минуту в круг просовывается новая голова с лихо закрученными усами. Новый член компании куда словоохотливей своего предшественника.
   -- Я его бачив своими глазами, вот так, как вас, панове, -- начинает он скороговоркой, будто опасаясь, что его сейчас перебьют. -- В куренях уже спали, и на улицах было пусто... Надоело мне ворочаться с боку на бок, увидел я, что в таком пекле не заснешь, и пошкандыбал себе к берегу, все ж там хоть и комарья допекает, да жары той нет... Пришел до воды, слышу на пароме голоса... Я туда... Паромный мне и рассказывает, что сейчас с того берега доставили человека, который говорит, что он бежал из турецкой неволи и называет себя Коцюбой... Его отправили к куренному атаману... Я знавал Коцюбу и захотел сам его повидать. Прибегаю в курень, а там уже все товарищи проснулись, зажгли огонь и окружили нового гостя. Посмотрел я на него, и сердце мое перевернулось от жалости... Какой казак был?.. На всю губу казак!.. А что из него сделала неволя?! Стариком стал... Худой, как щепка, очи ввалились, голова в плечи ушла, и весь он как-то трусится. Скажет слово-другое и задрожит... Много муки принял сердечный, ах, как много!
   -- Как же он ушел из неволи? -- интересуются окружающие.
   -- А товарищи в Туретчине остались? -- слышатся со всех сторон вопросы.
   -- Остались... Для слепцов нет дороги, а враг их давно ослепил... Коцюба остался зрячим да Хведько Корж... Вот они вместе и ушли. Только бедный Корж не вынес дороги, пристал и в плавнях отдал Богу душу. Пусть ему земля пером будет!..
   -- А много наших осталось там?
   -- Сорок человек... Горе им, сиромахам!..
   -- Грешно оставлять христианские души в басурманской неволе, -- заметил старик, сдвигая шапку на затылок, причем обнажился его высокий морщинистый лоб, испещренный шрамами и рубцами.
   -- Застил им ворог свет Божий, так пусть же хоть кости их будут зарыты в родную землю, -- разом откликнулось несколько заслуженных куренных товарищей.
   -- Довольно нам сиднем сидеть! -- закричали негодующие голоса.
   -- Братья наши в неволе пропадают, а мы, как бабы, на печи сидим...
   -- Пора размять кости!..
   -- Челны снарядить недолго...
   Протестующие голоса слились в общий гул и напоминали поток, неожиданно прорвавший плотину. Недавняя тишина сменилась шумом, в котором без следа тонули отдельные человеческие голоса. Все вдруг захотели лично увидеть Нечипора Коцюбу, услышать из его уст печальную повесть страданий, претерпеваемых невольниками, узнать, кто именно из товарищей несет бремя неволи и кто навсегда смежил свои очи, прикрытые чужой землей. Запорожцы спешили теперь к Тимошенскому куреню, где приютился беглец.
   Чтобы удовлетворить всеобщее любопытство, Коцюба, несмотря на свои израненные ноги и на страшную, нечеловеческую усталость, должен был выйти на улицу и отдать поклон товариству. Когда он показался на пороге куреня, все смолкло.
   -- Милосердный Господь привел меня снова в родную Сечь, чтоб я мог увидеть вас, братья-товарищи, и передать вам поклон от горемычных земляков, -- сказал дрогнувшим голосом нежданный гость и поклонился народу.
   Снова зашумели сечевики. Одни засыпали беглеца вопросами, забывая, что он не в силах удовлетворить любопытство каждого в отдельности, другие бросились целовать и обнимать его, а третьи уже грозно требовали отмщения басурманам и угрожающе вынимали из ножен сабли.
   -- Нечего терять времени по-пустому! -- кричала последняя группа, желавшая поскорей перейти от слов к делу. -- На раду!.. На раду!.. Где довбыш?.. Тащите, панове, довбыша, -- пусть созывает раду!
   Вот компания запорожцев вытолкнула вперед коренастого, приземистого казака, исполнявшего должность войскового довбыша, на обязанности которого лежало бить в медный котел, что служило для товариства, призывным звуком на раду, где обсуждались и подвергались бесповоротному решению все войсковые дела.
   Довбыш беспрекословно повиновался требованию товарищей. Да он и не мог не знать, что в случай проволочки или умышленного замедления ему несдобровать. Сечь уважала своих выборных, пока они творили волю избравших и строго держались раз установленного обычая; но первая попытка к произволу могла окончиться весьма и весьма печально, чему примеров было не мало.
   
   Гудят котлы. Довбыш, очевидно, старается, желая угодить славному низовому лыцарству.
   -- На раду!.. На раду!.. -- повторяют запорожцы, пробираясь к широкому майдану. Шумит Сечь, шумит, как морской прибой, столкнувшийся с прибрежными скалами. Круглый майдан живо наполнился народом. Вот волнующееся море человеческих голов всколыхнулось и разделилось на минуту, чтобы пропустить старшину. Старшина шествовала медленно, важно, желая сохранить все свое достоинство. Последний проследовал кошевой атаман. Ему, видимо, тоже хотелось казаться спокойным, даже равнодушным, но это как-то не удавалось, и внимательный наблюдать мог бы легко заметить, как дрожит булава в руке кошевого. Брови его были сдвинуты, глаза опущены долу, и он старался не смотреть по сторонам.
   Старшина разместилась по сторонам кошевого. Здесь находились: судья -- порядком ожиревший казак, вечно ищущий опоры, чтобы прислониться, и потому прозванный Боровом, писарь с крошечными бегающими глазами, войсковой есаул -- бравый казак, любимец всего коша, первый весельчак и затейник, но зато и первый рубака; тут же стоял и войсковой довбыш. Куренные атаманы находились при клейнодах, состоявших из знамени, войсковой печати и бунчука; булаву держал кошевой. Несмотря на хмурое утро, сколько было жизни, движения и красок в этой живой картине!
   Среди майдана гордо возвышался серебряный бунчук, украшенный белыми конскими хвостами; легкий ветерок шевелил розовую хоругвь, поддерживаемую хорунжим.
   Ближе к старшине разместились чины второго разряда, как-то: войсковой пушкарь -- заведующий артиллерией, толмач -- исполняющий обязанности переводчика, контаржей -- хранитель войсковых весов и сборщик доходов; были здесь и канцеляристы, и атаман сечевой школы, заведующий светским воспитанием мальчиков, отдаваемых в сечевую науку. Рядовое казачество шумливым потоком заняло весь майдан, переполнив даже ближайшие улицы.
   Кошевой поднял булаву, и все смолкло. Поклонившись на всё четыре стороны "товариству", он спросил дрогнувшим голосом, что побудило славное лыцарство так спешно, без его ведома собирать раду.
   В ответ поднялся невообразимый шум, в котором можно только было разобрать, что сечевики засиделись без дела, что бездействовать грешно, когда товарищи томятся в неволе, что час возмездия давно пробил, а старшина и не думает благословить молодцов прогуляться по морю.
   -- Разве нам долго челны оснастить?.. Разве пороху не хватит для дела, или казацкие сабли совсем уже притупились в ножнах?! Кошевой пытался возражать, но его долго никто не слушал и не хотел слушать -- все прекрасно заранее знали, что он скажет. Но, наконец, ему удалось восстановить тишину.
   -- Любезные товарищи наши, храбрые лыцари славного войска запорожского! -- начал он свою речь.
   -- Знаю я вашу думку и вижу вашу волю... Рад бы я послужить вам... Всякому школяру известно, что бить басурман -- дело доброе, христианское, освобождать братий своих из неволи и того лучше; но есть еще высшая обязанность -- крепко держать лыцарское слово. Давно ли мы помирились с султаном и поклялись не вторгаться в его пределы?.. Разве мы не обещали крепко и ненарушимо держать наше слово? Как же мы можем замышлять новый поход?..
   -- Нужда изменяет закон!.. А султан всегда держал свое слово?! Так, значит, пусть товарищи, дети великой Сечи, погибают в неволе?.. Пусть турок обращается с ними, как с вьючным скотом?! -- загремели в ответ запорожцы, и некоторые, находившиеся в передних рядах, уже стали засучивать рукава, предвкушая рукопашную развязку спора.
   -- Долой кошевого!..
   -- В воду его!..
   -- Не надо нам басурманского кума!..
   -- Клади булаву!..
   Крики усиливались, и чем бы кончились угрозы, если б воля товарищества не была исполнена немедленно -- это никому неизвестно. Объяснений кошевого никто не слышал, и не слушал. Для сечевиков он уже был "басурманский кум и приятель", а не атаман войска запорожского.
   Положив булаву, кошевой поспешил стушеваться в толпе. Остальная старшина хотела последовать его примеру и сложить свои полномочия, но "рада" грозно потребовала, чтоб все оставались на своих местах.
   Сейчас же решено было приступить к выбору нового кошевого. Посторонний зритель никогда бы не разобрался в этой суматохе, в этом оглушительном гаме, а запорожцы прекрасно разбирались.
   Не успел кошевой сложить булаву, как уже послышались громко произносимые имена новых кандидатов. Вслед за именами часто следовала лаконическая, но меткая характеристика.
   -- Ивана Пугача! -- кричат в одной стороне майдана.
   -- Он и булаву в шинок снесет! -- отвечают другие, вызывая взрыв громкого смеха.
   -- Семена Трясила!..
   -- Добрый казак, да у него во рту галушка: не разберешь, что он лепечет.
   -- Аристарха Кутью!..
   -- Ему не булаву, а книжку!..
   -- Петра Конашевича! -- раздался одинокий голос, и вдруг ему начали вторить десятки, сотни голосов, выводя на всевозможные лады:
   -- Петра Конашевича!.. Петра Конашевича!.. Ко-о-на-а-шевича! -- старался какой-то бас.
   Остроты и шутки замолкли.
   Вскоре несколько дюжих казаков вытолкнули на середину майдана статного запорожца. Он сначала упирался, делал вид, что хочет увильнуть в сторону, но увесистые пинки и тумаки энергично подвигали его вперед.
   Очутившись в центре круга, Конашевич не обнаружил смущения. По сечевому обычаю он сначала отказывался от высокого звания, предложенного ему радой, ссылался на свою неподготовленность, указывал на неопытность, признавал себя недостойным великой чести; но товариство стоял на своем.
   Тогда он, отвесив низкие поклоны старшине и славному низовому казачеству, принял булаву и дал обет свято чтить сечевые обычаи и ничего не предпринимать без воли товариства. Поблагодарив еще раз братьев товарищей, кошевой объявил, что раз турки позволили себе ослепить запорожских пленников, то этим они сами нарушили все договоры, и теперь Сечь вынуждена отомстить за несчастных сыновей своих, погибающих в неволе. Речь кошевого вызвала шумные одобрения, и рада закончилась приказом кошевого готовиться к морскому походу.
   -- Снаряжайте, братики, челны, набивайте бочки сухарями, и да поможет нам Бог! -- сказал в заключение кошевой.
   Майдан опустел.
   Петр Конашевич для своего времени был человек весьма образованный. Он окончил в городе Остроге училище, и, должно быть, и сам немало потрудился над своим образованием.
   Настоящая его фамилия была, собственно, Сагайдачный, но в то время было в обычае давать прозвище по отцу. Петр, сын Конаша, получил прозвание Конашевич, отодвинувшее фамилию Сагайдачный на второй план. Сагайдачный принадлежал по рождению к православному дворянству и родился в Самборе, в Червонной Руси. Избирая его атаманом, сечевики не думали и не гадали, что этот статный казак, с умным открытым лицом, в течение целого ряда лет не выпустит из своих рук атаманской булавы, что он покроет новой славой сечевую хоругвь, что со временем в его руке засверкает гетманская булава, и к лаврам воина прибавятся лавры просветителя Руси.
   Сечь не заглядывала так далеко. Сегодня вся она была охвачена жаждою мести, и ей теперь был люб тот, кто скорей поведет ее на кровавую расправу.
   
   Избрание нового кошевого было отпраздновано шумным трехдневным гуляньем. Запорожцы знали, что их ждет труд, суровые лишения, опасности, что, быть может, многим из них придется сложить свои буйные головы и найти последнее пристанище в пучине морской, а поэтому и самые гулянки их носили бесшабашный, удалой, порою дикий характер. Так могут веселится люди, у которых смерть стоит за плечами, но которые умеют смеяться в лицо самой смерти.
   Три дня пировала Сечь. Наконец, Сагайдачный объявил, что пора, помолясь Богу, взяться за дело, так как в течение пятнадцати дней челны должны быть готовы к отплытию. Старую флотилию порядком потрепали бури, и для починки она давала мало годного материала. Нужно было строить новые челны.
   И вот по днепровскому, еще недавно пустынному побережью закипела работа. Застучали топоры, завизжали пилы, закипела смола в котлах, и грохот молотов огласил молчаливые песчаные берега.
   Походные челны строились из досок, прикрепляемых к долбленому дну, выделанному из липового или соснового бревна. Каждый челн имел в длину шестьдесят футов, в ширину около двенадцати и столько же в глубину. Остов судна тщательно просмаливался, и швы не пропускали поэтому ни капли воды. К верхней части бортов прикреплялись плотно стянутые вязанки камыша, служившие одновременно и защитой от вражеских пуль, и для поддержания равновесия во время боковой качки. Кроме того, на челнах имелось по одной мачте с большим парусом, но к нему запорожцы прибегали только при попутном ветре, больше полагаясь на свои длинные весла. Сорокавесельный челн почти всегда обгонял турецкую галеру.
   И нос, и корма имели одинаковую заостренную форму, причем руль, т. е. собственно, загребное весло прикреплялось не только к кормовой части судна, но и к носовой. Это делалось с той целью, чтобы при отступлении не затрудняться поворотами и иметь возможность с таким же удобством идти кормой вперед.
   Крупных пушек казаки не брали в морские походы, так как подобное тяжелое вооружение было не под силу легковесным челнам. Излюбленным оружием оставались сабли, ружья да пистолеты. Boт почему запорожцы всегда старались сцепиться крючьями с вражеской галерой "на абордаж", или высаживались на берег, предавая огню и мечу прибрежные города и села. Во время высадки челны скрывались в пустынных зарослях под прикрытие часовых.
   Теперь Сагайдачный лично наблюдал за работами. Он расхаживал по песчаной отмели, перекидываясь от поры до времени меткими словечками с работающими казаками. От его зоркого глаза не мог укрыться самый незначительный изъян, не говоря уже о крупных упущениях.
   Работавшие на берегу, запорожцы не нуждались в понуканиях, так как каждый из них лелеял мечту -- поскорей выйти в открытое море.
   Над изготовлением челна работало не менее пятидесяти человек, а иногда и более; поэтому нет ничего удивительного, что работа спорилась. Одни долбили огромные липовые колоды, изготовляя днища, другие занимались обшивкой, третьи конопатили, четвертые смолили, -- каждому было дело.
   Не прошло и недели, а ленивая днепровская волна уже покачивала длинный ряд новых, только что оснащенных и спущенных на воду челнов.
   Наконец, настал торжественный день. Вдоль всего побережья длинной бесконечной лентой вытянулись новые челны. Они покачивались, будто легкокрылые чайки, ожидая минуты, когда батько кошевой благословит их взмахнуть крылами и пуститься в далекий, трудный путь.
   Шла нагрузка. Грузили бочки с сухарями. Кроме того, каждый казак запасался горшком вареного проса и горшком саламаты [саламата -- любимое блюдо запорожцев из пресного теста; оно долго сохраняется, а потому берется в походы].
   Неприхотливы были низовые лыцари на суше, а на море они являлись истыми спартанцами.
   Когда сотня готовых челнов вытянулась вдоль побережья, казаки отслушали напутственный молебен, и сечевое духовенство отправилось к берегу окропить флотилию святой водой. Это была торжественная минута, одна из тех минут, которые на всю жизнь сохраняются в ненадежной человеческой памяти.
   Серебрится и сверкает старый Днепр, будто нарочно одевший по случаю торжества свои лучшие, блестящие уборы; медленно движется духовенство в праздничных ризах; пение клира несется вдоль побережья, звенит над водой и нарушает сонную дрему зеркальных заливов. На берегу толпятся тысячи запорожцев. Идущие в поход стоят поближе к челнам. Их наберется до пяти тысяч; но при беглом взгляде никто не признает в них пышных лыцарей, рядящихся обыкновенно в пестрые яркие цвета, щеголяющих в алых черкесках, в синих шароварах, носящих за поясом дорогое, подчас усеянное самоцветными камнями оружие. Сегодня на них простые холщовые сорочки, такие же штаны, а на плечи наброшены грубые сермяги. Если бы не ружья, если б из-за пояса не выглядывали пистолеты и не болтались на боку сабли, то этих людей можно было бы принять за мирных пахарей, за пастухов, но никак не за воинов, принадлежащих к славному запорожскому кошу.
   Идя в морской поход, запорожец не брал с собой ничего ценного. Если ему суждено погибнуть, -- он не хотел отдать врагу или морской пучине свое имущество; если же, судьба вернет его в курень, то он хорошо знал, что придет туда не с пустыми руками, погуляв на турецком побережье, заглянув в басурманские города и села.
   Вот и освящение челнов окончено. Иеромонах направился по рядам, благословляя и окропляя святой водой отважных воинов. Начинается посадка на челны.
   Когда все заняли свои места и над бортами поднялись вверх сотни длинных весел, застывших на воздухе, с переднего челна раздался звучный голос атамана:
   -- Рушайте, дитки! -- крикнул Сагайдачный. Весла опустились, вспенили воду и снова взвились... Челны, подобно стае быстрокрылых чаек, понеслись вниз по течению. На атаманском челне находился и Нечипор Коцюба. Он не успел еще отдохнуть и оправиться после всех лишений, вынесенных во время бегства из неволи, но решил сопровождать батька кошевого, так как его опытность могла пригодиться в походе.
   Быстро несутся челны, рассекая синие днепровские волны. Опытных, искусных гребцов довольно, и на смену уставшей партии сейчас же является новая, полная свежих сил. На переднем челне молодой сильный голос затянул казацкую походную песню:
   
   Ранком вранци товариство човны посвятыло,
   Ранком вранци запорожцив в поход снарядыло...
   Вылетали казаченьки с зеленого лугу,
   Выкликали по-над Днипром:
   "пугу!.. пугу... пугу!.."
   
   Другие челны подхватили песню, и могучие звуки понеслись по пустынным берегам. Вспененные шумливые волны, забегая в заливы и бросаясь на песчаные отмели, будто вторили песне. Вольная казацкая песня, сложившаяся под шум непогоды и распеваемая под хохот волн, вспоминала былые походы, когда запорожцы раскуривали люльки под воротами Царь-Града, вспоминала грозные бури и сечи, вспоминала она и несчастных товарищей, томящихся в басурманской неволе.
   Солнце начинало склоняться к западу, а челны неслись все вперед и вперед.
   Уже близко к устью песни смолкли, и даже весла опускаются бесшумно, чтобы не предупреждать о появлении нежданных гостей сторожевые турецкие пикеты.
   Не доходя крепости Кызыкермен, запиравшей выход в море запорожцы остановились и стали поджидать темной ночи, чтобы под прикрытием темноты проскользнуть мимо крепостных пушек. Флотилия скрылась в камышовых зарослях, вспугнув своим появлением целые стаи гусей, уток, цапель, бакланов, куликов. Но население днепровских плавней состояло не только из пернатых, здесь водились целые тучи насекомых и, несмотря на всю свою отвагу, запорожский казак едва ли выдержал бы продолжительную борьбу с днепровскими комарами, превращавшими казачьи лица в какие-то красные раздутые подушки, причем волдыри сливались в один сплошной пузырь.
   В одну из самых темных ночей, бывающих, обыкновенно, пред новолунием, запорожская флотилия покинула плавни и осторожно, держась середины реки, начала приближаться к крепости.
   Челны скользили беззвучно; часовые, должно быть, сладко дремали и тогда только спохватились, когда большая часть флотилии миновала крепость и ушла из-под огня. Шлепавшиеся в воду ядра и прыгавшая со свистом картечь вызывали только шутки у казаков. Стреляя без прицела, турки напрасно тратили заряды, а о преследовании они и не думали, прекрасно сознавая, что их неуклюжим, тяжелым галерам не угнаться за легкими челнами, летящими подобно птице под дружными ударами казачьих весел.
   Наконец, мертвенные воды лимана пройдены, запорожские челны на заре вылетели в открытое море.
   На лицах казаков, идущих в первый раз в поход, появилось смущение. Да и было отчего смутиться!.. Солнце только что выкатилось из-за моря, и необозримая водная пустыня засверкала, как расплавленное золото. По этому волнующемуся, струящемуся металлу скользили огненные иглы, то здесь то там вспыхивали искры, и пред ослепленными на мгновенье казаками в хаотическом беспорядке проносились алые и желтые шары, такие же огромные и пылающие, как солнце. Сначала все притихло на челнах. Только кошевой не смутился, да старые атаманы, не раз уж гулявшие по синему морю.
   Сагайдачный стоял на переднем атаманском челне, на высоком помосте, именуемом чердаком, словно любуясь смущением своих отважных "диток".
   -- Что присмирели, братики?.. -- обратился он к окружающим.
   -- Морское солнце очи выедает, -- ответило несколько голосов.
   -- Орлиные очи не боятся солнца, -- ответил кошевой, и в эту минуту он сам напоминал могучего орла. Его седой чуб гордо развевался по ветру; опущенные книзу усы придавали лицу энергичное выражение, глаза смотрели сосредоточенно из-под черных густых бровей, и вся его сухощавая, статная фигура, залитая потоками солнечных лучей, напоминала изваяние древнего героя, вылитое из бронзы.
   Солнце поднялось выше, море погасло и стало вдруг синим, но только не надолго. Цвета быстро менялись: синий переходил в зеленый, зеленый уступал место цвету топаза. Теперь только искрилась вспененная поверхность разгулявшейся зыби.
   -- Далеко, дядьку, до того города басурманского, где вы были в неволе? -- спросил молодничек своего соседа, оказавшегося Нечипором Коцюбой.
   -- Далеко, сердце! Город тот турецкий, он и бухту имеет и крепость.
   -- А что это синеет там? -- поинтересовался молодой казак, видимо, желавший втянуть бывалого товарища в беседу.
   -- Горы, сынку, синеют... Крымские горы...
   -- Горы?..
   -- Ну да... Вон Аю-даг, вон Бабуган-Яйлы... Дальше Чатырдаг...
   -- Не верь, хлопче, старому: он шутит над тобой... -- отозвался есаул -- это хмары синеют, а до крымских гор еще далеко...
   -- Чего ж вы, дядьку, меня поддуриваете? -- обиженно заметил молодник.
   -- Не сердись, сынку; то я так, шуткую. Скоро своими глазами увидишь Крым, и Туретчину...
   Казацкие челны держались береговой линии, при чем все время заботились, чтоб с берега флотилия не могла быть открыта.
   Шесть дней бороздила запорожская стая морскую поверхность, и за это время даже молодники успели освоиться с этим бурлившим, коварным пугалом -- морем. В ясное утро шестого дня Нечипор Коцюба указал обиженному им недавно казаку на горизонт, и, прищуривая левый глаз, пояснил:
   -- Вот тебе, сынку, и Крым.
   На горизонте в фиолетовом тумане выступали очертания Крымских гор, вскоре на солнце засверкали какие-то серебряные иглы, -- это были шпицы минаретов. При виде крымского побережья казацкие сердца забились учащенно.
   -- Вот оно, татарское грозное гнездо, откуда вылетает орда, выжигающая украинские города и села, -- говорили запорожцы. -- Не мало наших костей белеет на этой вражьей земле...
   А сколько стонов, сколько жалоб и проклятий, слышал морской ветер, разгуливающий над ханской столицей! Чего-чего только не наслушался он, пролетая в теплые лунные ночи над Бахчисараем. Он не мог не слышать стонов прекрасных рабынь, томящихся в неволе. Слышал он, как гремят оковы, как звенят железные цепи, как свистит бич, полосуя спину несчастного раба... Видел он вереницы этих живых скелетов, изнемогающих под бременем каторжного, непосильного труда... Освободить узников он не мог, разбить их оковы ему было не под силу, и вот он своим легким дуновением освежал их лица, бодрил их силы, высушивал слезы страдальцев. Но неволя была куда сильней легкокрылого утешителя и по-прежнему угнетала и безжалостно давила свои безответные жертвы.
   День пролетел незаметно... Настал ясный вечер, такой же тихий и волшебный, как и розовое утро. Флотилия держалась от материка по-прежнему на почтительном расстоянии и, наблюдая за берегами, сама была вне наблюдения.
   Вершины гор вспыхнули багрянцем, и солнце потонуло в долине; горы посинели, потемнели и бросили тени.
   -- Завтра будем возле Кафы -- заметил Сагайдачный.
   -- На заре подойдем, -- ответили разом есаул Черный и Нечипор Коцюба, оба побывавшие в Кафе в качестве невольников и оба убежавшие из плена.
   В эту минуту от берега отделилась длинная турецкая галера и медленно направилась в открытое море.
   -- Низко сидит, -- видно, хорошая нагрузка! -- сказал есаул.
   -- К Варне идет, -- как бы про себя произнес Коцюба.
   -- Может, и в самый Стамбул, -- снова откликнулся кошевой. Галера обогнула теневую полосу, и запорожцы со своих невысоких челнов могли свободно следить за каждым её движением.
   -- А ну, сынки, посушите-ка весла! -- распорядился Сагайдачный. -- Мы дадим ей пройти подальше, но будем стараться не выпускать ее из виду... Нагнать успеем всегда, и наше от нас не уйдет. Покалякаем с ней в открытом море, подальше от берега, а то вороги услышат, как заговорят наши ружья да пистоли, и еще, пожалуй, на выручку с берега поспешат... Не надо их будить...
   Весла вытянулись вдоль бортов, но челны продолжали скользить, все замедляя и замедляя ход.
   Вечер живо погас и уступил место темной южной ночи. Мириады золотых звезд рассыпались по бархатистому небосводу. Издали доносились звуки песни. Это пели невольники, гнавшие турецкую галеру. Турки разрешали им иногда это невинное удовольствие убедившись, что песня бодрит усталых, измученны рабов.
   -- Боже мой!.. Это наши поют -- воскликну Коцюба, и ему в эту минуту показалось, что он находится не в запорожском челне, а на галере, что его ноги прикованы тяжелыми цепями к палубе, а в израненную шею впился твердый хомут из бычачьей кожи. Старый казак задрожал, и на его длинный ус, обильно посеребренный сединой, скатилась одинокая горючая слеза.
   -- Пане-атамане, батько наш милый! Прикажи нам ударить на басурман, не дай им прикрыться ночною тьмою! -- взмолился Коцюба.
   -- Не бойся, братику, -- их могла бы скрыть от нас только пучина морская; но ты сам видишь, -- море тихо, -- ответил Сагайдачный и сейчас же прибавил в виде успокоения: они уже наши, -- верь мне... За час до рассвета будет еще темнее, а заря нас застанет на галере...
   Вскоре смолкли унылые звуки невольничьей песни, и над морем воцарилась мертвая тишина.
   -- Теперь, сынки, на весла! Только так гребите, чтоб сосед соседа не слышал -- приказал кошевой.
   Под челнами снова закипела пена. Временами работа приостанавливалась, и атаман жадно ловил долетавшие с моря звуки. Тьма сгущалась. Отдыхающая смена гребцов внимательно слушала, стараясь не проронить ни единого слова, рассказ Коцюбы. Исстрадавшийся в неволе казак, будто с умыслом передавал своим младшим товарищам все ужасы плена, чтобы подлить масла в огонь, усилить общую ненависть к притеснителям и укрепить решимость не сдаваться живым в руки врага. Он говорил шепотом, и этот шепот среди безмолвия темной ночи звучал, как проклятье, как невыплаканная страстная жалоба.
   -- Прибавь ходу! -- пронеслась над челнами команда кошевого. Челны будто встрепенулись, но весла опускаются и взлетают по-прежнему беззвучно.
   -- Теперь, хлопцы, наляг на весла и вылетай челн за челном вкруговую, -- слышится тот же спокойный, самоуверенный голос. -- Когда галера будет окружена кольцом, -- по моему знаку все вперед!.. В кучу не сбиваться, чтоб для их пушек не было доброй цели... Подойдя на весло забрасывать крючья и стараться сцепиться борт о борт... Больше ничего не скажу, -- увидимся на вражеской палубе! Помогай, Боже!..
   Куренные атаманы, командовавшие отдельными челнами, передавали дословно приказ кошевого соседям, и челны уже не скользили на поверхности моря, а неслись, как резвая стая быстрокрылых чаек.
   Галера все ближе и ближе... Стук весел слышится вполне отчетливо; жалобно стонут уключины... Вот челны вытянулись в линию и стали описывать круг. Когда галера очутилась в центре этого заколдованного круга, с атаманской вышки раздался грозный боевой клич. Ему ответили другие челны и, как стрелы, сорвавшиеся с туго натянутой тетивы, понеслись в атаку.
   Вспенилось, закипело Черное море, и железные крючья атакующих стали впиваться в борта и в палубу пойманной галеры. Тяжелое, неуклюжее, а потому и неподвижное судно остановилось, будто приросло к месту, ожидая гибели. Услышав родной боевой клич, невольники бросили весла, и теперь никакая сила не могла принудить их взяться за работу.
   Перепуганные турки бросились к бойницам, не было уже поздно. Первый картечный залп пронесся поверх челнов, не задев никого из сидевших там казаков, а вложить новые заряды не было времени, так как на каждой пушке очутилось по запорожцу.
   Началась схватка на палубе. Загнанные на корму турки защищались геройски, -- отчаяние удесятерило их мужество; но что же они могли поделать с казаками, заполнившими всю палубу и буквально облепившими галеру? Вскоре треск выстрелов сменился лязгом холодного оружия.
   -- Ишь, как наш Сагайдак работает! -- умилялись казаки, любуясь своим батькой-атаманом. -- По три, по четыре так и кладет... Вот батько, так батько!..
   Огонь выстрелов больше не освещал сражающихся, и им светили только фонари, горевшие на мачтах.
   Турки хорошо знали, что значить попасть в плен, и потому сражались до последней капли крови. Никто не бросал оружия, никто не просил пощады. Они умирали угрюмо, сосредоточенно, со слепой, верой в своего пророка, приготовившего уже для них райское блаженство в горних селениях великого Аллаха. Из сорока человек команды не больше четвертой части досталась в руки победителей живьем, да и эти немногие были покрыты ранами.
   Забрезживший туманный рассвет, уже не был свидетелем схватки: все было кончено. С убитых сняли одежды, а тела бросили за борт.
   Освобожденные невольники не верили своим глазам, видя перед собою былых товарищей и друзей. Конечно, немногие встретили своих близких или старых знакомцев, но являлись трогательные встречи.
   Добычу галера дала небогатую, но казаки уже и тем были довольны, что освободили своих несчастных земляков, среди которых ослепленных было двое. Освобожденным раздали оружие и перевели их на челны. Когда взошло солнце, палуба была прибрана, и только простреленные снасти говорили о недавней схватке.
   Сагайдачный собрал вокруг себя всех куренных атаманов и стариков, бывавших раньше в морских походах. Долго и оживленно они о чем-то совещались, затем разошлись по своим челнам.
   На галере остался кошевой, есаул Черный, Коцюба и старый казак Хмель, долго пробывший в турецкой неволе, прекрасно изучивший язык и нравы турок. Кроме того, на палубу было переведено двести казаков, закаленных в битвах, это был действительно отборный отряд: это были лучшие из лучших, храбрейшие из храбрых. Сорок человек из них немедленно облеклись в костюмы, снятые с убитых и пленных турок. Сколько смеху было, сколько шуток, острот и каламбуров по поводу этого маскарада! Кошевой выглядел настоящим беем, а Нечипора казаки сейчас же прозвали, паша-Коцюба. Места невольников у весел тоже заняли запорожцы. Галера медленно двинулась в путь со своей новой командой под прежним зеленым флагом. Челны потянулись следом за ней. Со стороны можно было подумать, что стая острогрудых челнов преследует неуклюжую галеру. Запорожцы шли на Варну, чтобы привести в исполнение смелый, отчаянный план, внезапно созревший в изобретательном мозгу кошевого.
   От пленных Сагайдачный знал, что Варна кишит невольниками, доставленными туда со всех концов побережья для возведения новых укреплений, так как недавно гордая угловая башня, а вместе с нею и часть стены взлетела на воздух вследствие взрыва порохового погреба.
   Теперь был самый удобный момент для нападения на город и кошевой не хотел его упустить.
   Нужно было обладать безумной отвагой, чтобы напасть на такую крепость, как Варна; но недаром народная мудрость вылилась в пословицу: "Смелость города берет".
   Закатилось солнце, среди неба заблестел молодик. Но он недолго светил запорожцам и ушел в темную тучу. Почернело небо, почернела вода, челны скользили теперь действительно по черному морю. Но казаки будто не замечали опасности. Они беседовали с освобожденными невольниками и расспрашивали их о горемычном житье-бытье.
   -- Если б Господь не умудрил вас перенять проклятую галеру -- говорили освобожденные, -- не видеть бы нам родины. Кто попал в Варну на земляные работы, тот не жилец на белом свет. Сотни людей гибнут там: турок больше жалеет своего мула, чем работника... Спасибо вам, братцы, спасибо вашему славному кошевому!..
   Вдруг впереди сноп яркого света прорезал непроглядную ночную тьму и не погас, а стал разгораться, принимая зловеще багровый оттенок.
   -- Что это?! -- послышались удивленные голоса. -- Море горит...
   -- Да, не море то горит: это пожар на галере... Ишь, как разгорается! -- заметил рулевой...
   -- Наляг на весла! -- загремели куренные атаманы, и челны рванулись вперед.
   Ни для кого не было тайной, что горит отбитая у турок галера на которой находится кошевой с отборным отрядом, задумавший под турецким флагом подойти к Варне и с помощью хитрости проникнуть в крепость.
   Когда до галеры оставалось несколько десятков сажен, с челнов увидели ярко освещенный, пламенем остов судна, причем вся носовая часть была в огне, и казаки теснились на корме, окружив кошевого, как пчелы матку.
   -- Наляг, хлопцы, наляг!.. -- раздаются крики куренных.
   -- Поспешай: да на корме у них пороховая "комора".
   -- Видишь, как шапками машут! Их уже припекает, а лодка всего одна, и никто первый не хочет в нее лезть. Отдельные голоса тонули в плеске весёл и грохоте уключин...
   Челны вовремя поспели на выручку, и все находившиеся на горящей галере были спасены. Один только казак отказался покинуть горящее судно: это был Левко Чумак, любимец своего куреня.
   -- Братики-товарищи, и вы, пане кошевой, простите мне вину мою! -- крикнул он, став на борт. -- Пожар -- дело моих рук. Ослушался я пана-атамана, запалил люльку и спрятался там, где пакля лежала... Верно, уголек выпал, а я заснул... Проснулся -- уже тушить поздно -- Я чуть не погубил вас, так я сам себя и покараю. Молитесь за мою душу грешную!..
   Не успели опомниться запорожцы; как Левко рванулся вперед и, описав в воздухе дугу, скрылся, прикрытый всплеском розоватой волны.
   О спасении его нечего было и думать. Нужно был торопиться уйти подальше от места пожара, так как огненные языки, облизывая снасти и палубу, уже перебросились на корму, и каждую минуту можно было ожидать взрыва пороховой камеры.
   Челны отступали быстро в порядке, но запорожцы были угрюмы и молчаливы. Пред их глазами стоял образ Левка, освещенный заревом пожара, а в ушах еще звучал его голос, просивший молиться за душу грешную. И оттого еще были угрюмы запорожцы, что их надежда овладеть гордой турецкой твердыней рассыпалась прахом.
   Вдруг послышался оглушительный треск, и всколыхнулась водная поверхность, вздрогнули челны, и кормовая часть галеры взлетела на воздух. Раскаленные обломки снастей и досок взвились высоко и затем рассыпались огненным дождем.
   -- Годи вам, хлопцы, сумовать! -- обратился кошевой к ближайшим казакам: -- Левка Чумака не вернете, -- море не отдаст его. Не покарай он сам себя, гак мы бы его покарали. Такая его доля!.. А то, может быть, вы боитесь, что мы Варны не увидим и не протанцуем гопака на турецком майдане? Не бойтесь, -- протанцуем!.. Я веду вас туда, куда вел... Не войдем и одни ворота, другие найдем...
   После слов кошевого, облетевших сейчас же все челны, запорожцы повеселели, и дружней стал всплеск их длинных весел.
   Плывут челны казацкие, бороздя грудь сурового, вероломного моря, плывут, будто стая лебединая, послушная, голосу вожака. К утру ворвался резвый ветер, и море покрылось вспененной зыбью. Целый день челны шли под парусами, но часа за два до захода солнца кошевой подал знак убрать паруса.
   Атаман давно уже не сходил со своей вышки, пристально всматриваясь в длинную полосу, синевшую на горизонте; и его зоркие глаза различали белые пятна каменной цитадели, блестящие купола мечетей и острые шпили минаретов.
   -- Хлопцы, мы под Варной! -- объявил кошевой и сейчас же распорядился убрать паруса.
   Приказание его было мигом исполнено.
   -- Пока ночь не спустится на землю, мы должны держаться подальше от берега... Чуете, дитки? -- снова раздался голос атамана.
   -- Чуем, батько!
   Теперь всем казалось, что солнце будто с умыслом остановилось и не торопится идти на покой.
   Наконец, дождались и захода. Вспыхнувший на мгновение туманный берег снова потемнел, отовсюду побежали синие и фиолетовые тени. Южная ночь наступала быстро, будто опустился тяжелый, темный полог над землей; угрюмо глядело пустынное побережье. Крепость и бухта осталась в стороне.
   -- Рушайте, хлопцы, до берега! -- скомандовал кошевой.
   Еще сильней закипела пена под острогрудыми челнами, и, сделав крутой поворот, вся флотилия понеслась к берегу. Оставив челны на песчаной отмели под прикрытием небольшого отряда, запорожцы подвинулись ближе к цитадели и стали, не зная, куда идти. Сагайдачный сейчас же отправил вперед команду разведчиков под начальством есаула Черного. Вскоре Черный вернулся и объявил, что в брешь, образовавшуюся в стене после взрыва, можно провести целую орду татарскую, а не то что казачий отряд.
   -- Наши бедолаги-украинцы там и спят на земле да на камнях; как работали, так и заснули вместе со стражей; видно, сил не хватило, -- пояснил есаул.
   -- Стража спит? -- быстро спросил кошевой.
   -- Спит, крепко спит, батько. Разве к Страшному Суду проснутся. Мы ее так укачали, что сам Магомет не разбудит.
   -- А языки захвачены?
   -- Мы двух невольников взяли.
   -- Добре... Давай их сюда.
   Допросив невольников и узнав от них, что большая часть войск ушла недавно к Стамбулу, оставшийся гарнизон расположен в казармах на другом конце города, кошевой решил, не медля ни минуты вступить в укрепления, хорошо понимая, что счастливая случайность иногда больше значит, чем мужество и энергия.
   Переступая через трупы убитых часовых и, обходя крепко спящих невольников, запорожцы прошли два ряда рвов, перебрались через вновь воздвигаемую стену и могучим, грозным потоком разлились по городским улицам и переулкам...
   Конец мирному покою... Конец ночной тишине... Вот слышатся тихие удары, и тяжелая дверь с треском летит на землю.
   -- Алла!.. Алла! -- раздается отчаянный крик...
   -- Алла!.. акбар!.. -- вторит ему другой голос.
   Прогремел выстрел. Слышно звяканье скрестившейся стали... В окнах большого длинного дома замелькали огоньки. Очнувшиеся правоверные стреляют наудачу, стреляют зря, желая поразить невидимого врага и не причиняя ему даже беспокойства...
   Вдруг заалели верхушки стройных кипарисов и пирамидальных тополей, и над ними взвилась стая перепуганных птиц. Белые птицы с окрашенными в розовый цвет крыльями метались из стороны в сторону и, окунувшись в облако черного дыма, падали, как подкошенные, в огонь... По пустынной улице пронеслась пара неоседланных лошадей; вслед за ними промчался с диким ревом буйвол, свирепо вращая огромными рогами и взрывая копытами целые тучи песку... А пожар тем временем разгорался. Ветер помогал запорожцам, перебрасывая целые горящие головни с одной постройки на другую. На улицах стало светло, как днем. Грохот выстрелов, свист пламени, отчаянные вопли женщин и детей, грозные крики запорожцев -- все слилось в один общий немолчный гул.
   Турецкому гарнизону трудно было бороться с запорожцами, переполнившими кривые, узкие улицы и действовавшими врассыпную. А тут еще море бушующего пламени...
   Брызнули первые лучи рассвета, и зарево стадо бледнеть.
   -- До челнов, хлопцы!.. До челнов!.. -- раздавались голоса атаманов.
   Кошевой торопил своих, чтоб уйти в открытое море, пока турки не пришли в себя, и не собрались с силами. Запорожцы, отбиваясь от преследования, тащили к челнам целые тюки добычи, вели пленников; а вслед за ними спешили и невольники. Нужно было уложить, добычу и разместить весь этот народ прежде, чем турецкие галеры перережут путь.
   Пока турки оправились от охватившего их страха, казаки успели нагрузиться и стащить челны с отмели. Все знали, что немало товарищей легло на турецкой земле, но подсчитывать потери было трудно. Из бухты выходили уже турецкие галеры, и по вспененным волнам со свистом запрыгала картечь.
   Но с челнов отвечали смехом и шутками на грохот неприятельских пушек.
   -- Теперь тю-тю! Не догонишь, вражий сын! -- кричали запорожцы.
   -- Куда твоим корытам угнаться за нашими челнами!..
   -- Лучше, дурню, не трать пороху понапрасну!..
   Расстояние между преследующими галерами и уходящими челнами все увеличивалось, и, наконец, челны скрылись от взоров преследователей.
   -- Ну, и ловко ж наш батько провел нас до туров в гости! -- говорили запорожцы.
   Невольники смотрели на батька кошевого, как на высшее существо, и готовы были молиться своему избавителю, разбившему одним ударом тяжелые оковы.
   -- Теперь, дитки, встряхнем Крым, и домой пора! -- объявил Сагайдачный, и лишь только его слово батька кошевого облетело челны, как все товариство закричало, заревело, просто застонало от восторга.
   И понеслись острогрудые челны по вспененным волнам к подножию грозного Чатырдага, Ай-Тодора, Аю-дага; несутся они туда, где в зеленом сумраке темных кипарисов и душистых магнолий звенят и журчат серебристые фонтаны, баюкающие слух грозных ханов, где на солнцепеке еле влачит израненные ноги несчастный невольник, оторванный от семьи, от родины, от всего, что ему было дорого, мило и свято!.. Если он порой отважится затянуть родную украинскую песню, то вторить ему начнут не певучие струны бандуры, а лязг тяжелых железных цепей.
   Плачут слабые, кичатся сильные и никому из них даже и не снится, что не сегодня-завтра отроги зеленых Крымских гор будут окутаны не фиолетовой полупрозрачной дымкой морского тумана, а клубами тяжелого порохового дыма, медленно ползущего к самой вершине Чатырдага.


Глава VI. Палий и Палииха




Гетман Мазепа долго стоял у открытого окна своей опочивальни, глядя на осыпанное яркими звездами небо.


   Но вот, откуда ни возьмись, набежало темное волокнистое облако, расползлось по небосклону и звезды начали гаснуть одна за другой.
   Гетман, не зажигая огня, опустился на постель стараясь разобраться в отрывочных мыслях и ощущениях, накопившихся за сегодняшний день. Усиленная мозговая деятельность никогда его не смущала, и он умел легко и быстро оценить по достоинству самое сложное душевное движение; но сегодня было не то; сегодня с ним творилось неладное. Старому гетману было жутко в опочивальне. И вдруг он уснул, но не освежающим, обычным сном, нет, какая-то тяжесть внезапно придавила мозг старца. Снится ему, что на пороге выросла высокая фигура, закутанная в запорошенную снегом доху.
   -- Кто здесь? -- шепчут побледневшие губы гетмана, и рука инстинктивно тянется под подушку за саблей.
   -- Не узнал меня? -- раздался глухой, страшно знакомый голос. -- А помнишь, гетман Украины, ты втирался ко мне в доверие? Помнишь, как ты называл себя моим слугой, а меня величал твоим единым "батьком", твоим другом закадычным? Узнаешь "батька"?.. Признал "друга", а?..
   -- Самойлович?! -- в ужасе вскрикнул Мазепа.
   -- Да, это я, Иван Самойлович, бывший гетман Украины и славного войска запорожского.
   -- Что тебе нужно от меня?
   -- Ты подло, воровски украл у меня мою гетманскую булаву, ограбил мои сокровища. Твой змеиный язык оклеветал меня и довел до берегов Енисея... Но помни, Иване, что и ты не узнаешь ни радости, ни покоя.
   -- Старче, смилуйся! -- молит гетман.
   -- А ты знал милость?
   Вдруг Мазепу охватила дикая ярость: он сорвал со стены оправленный в золото кистень и с силой швырнул его в угол. Кистень с глухим треском впился в дверцы дубового шкафа, и гетману показалось, что в углу забрезжил алый свет. И в колеблющихся струях от света Мазепа вновь увидел безумного Самойловича в одеянии ссыльного, Самойловича, загубленного им. Увидел он целую вереницу других загубленных им соотечественников. Вот Михайло Галицкий, Леонтий Полуботок, Райча, Юрий Четвертинский, митрополит Гедеон, Солонина и много-много других украинцев, спутанных, как паутиной, ядом мазепиных доносов.
   И московский грозный Приказ с мрачным застенком представился гетману. Сюда он направлял десятки своих недоброжелателей и просто соперников. Мазепа в ужасе хочет закрыть лицо руками, но ему кажется, что руки прозрачны, как стекло, и не в состоянии скрыть вереницу грозных теней.
   Только перед рассветом Мазепа очнулся. Сны отлетели, и вместе с ними исчезли и видения. В окно опочивальни заглянуло утро. Охваченное багрянцем небо пылало, как в огне; на востоке разгоралась заря.
   -- Брр... какая ночь -- выговорил с усилием, с дрожью в голосе Иван Степанович. -- Боже, правый, зачем Ты дал мне в руки меч и власть, и силу?.. Зачем?! Где протекает тот чудодейственный Иордан, который очистит и омоет грехи мои?..
   Гетман сегодня вышел позже обыкновенного в свою канцелярию, где уже с раннего утра, окружённый кипами бумаг, сидел писарь Орлик -- самое доверенное лицо при гетманской особе.
   -- Что нам делать с Хвостовским полковником, ясновельможный гетман? -- спросил после обычного приветствия Орлик.
   -- А что, он снова выкинул какую-нибудь штуку? -- поинтересовался Мазепа, грузно опускаясь в большое дубовое кресло, украшенное вычурной резьбой. -- Не может старый волк и месяца посидеть спокойно.
   Речь шла о Палии. Было время, когда Мазепа водил дружбу и, по-видимому, дружбу искреннюю с хвастовским затворником и запорожским "лыцарем".
   Но это время прошло безвозвратно. Подозрительный, черствый, властолюбивый гетман не мог быть истинным другом, всякое теплое искреннее чувство, всякое сердечное движение у него было временным, скоропреходящим, напускным.
   Мазепа начал рыть яму Палию и подламываться под него с помощью своих излюбленных средств -- доносов в "Приказ". В этих доносах старый Палий выставлялся человеком вредным, играющим в руку полякам. Кроме того, гетман доносил, что Палий-де сторонится и "таится" от него, гетмана, что он не выражает должной приверженности царю и в довершение всего пьет мертвую, пропивая последний рассудок. Перед поляками лукавый старец представил запорожца тайным клевретом Москвы.
   Бравый казак и не отписывался даже на все эти клеветы и доносы, а клевета между тем, как поганая сорная трава, быстро расползается и пускает глубокие корни. Недаром сказано: "Клевещите, -- от клеветы что-нибудь да останется".
   И в сердце московского царя светлый, безупречный образ старца Палия заволакивался тенью, тускнел и блекнул.
   Польша требовала, чтобы Палия изгнали из Хвастова и поставили в невозможность разорять панов-арендаторов. Кроме того, само имя хвастовского рубаки вызывало в народе вольнолюбивые мечты и надежды. То здесь, то там вспыхивали восстания, грозившие слиться воедино и превратится в один общий пожар, который напомнил бы пожарища времен Богдана и Кривоноса.
   Москва, в свою очередь, прижимала Мазепу, и Мазепа слал приказы Палию, хотя прекрасно сознавал, что когда лес охвачен пламенем, то уж поздно отдавать приказания лесной страже. Родич Палия -- Самусь -- двинулся со своим отрядом к Белой Церкви, желая взять ее штурмом, но приближение коронных войск заставило его временно отказаться от этого плана и отступить. Вскоре поляки ушли к Бердичеву и заняли город. Но здесь, между вождями пошли обычные несогласия. Рущиц и Потоцкий перессорились, и последний начал спаивать солдат первого... А казаки не дремали.
   Приблизившись к Бердичеву и, узнав, о времяпрепровождении доблестного войска, казаки ураганом ворвались в город, и вскоре воды бердичевской речонки Гнилопятки заалели, окрашенные кровью. Рущиц, застигнутый совсем врасплох, бежал в одной сорочке и чуть не утонул. Через семь недель пала Белая Церковь. Затем был взят Немиров, где еще недавно шляхта истязала беззащитных хлопов.
   Раздался грозный боевой клич, и снова кровь хлынула рекой.
   Все эти события были, отчасти, на руку гетману.
   -- Волк просится в клетку... Пора старого взять на цепь, -- угрюмо произнес гетман, и его тонкая верхняя губа слегка дрогнула.
   -- Пан-гетман прикажет отписать? -- спросил Орлик.
   -- Мы вместе составим бумагу в "Приказ", -- надо посильней... А старого волка на цепь! -- повторил Мазепа, не понимая, что тот, кого он величал "волком", на самом деле был благородным, мужественным львом.
   Иван Степанович Мазепа был для Украины, для казачества, повелителем страны, "ясновельможным паном-гетманом", но народным любимцем, народным героем, "батькой казацким" он никогда не был.
   Другое дело Семен Палий. Этот убеленный сединами старец, этот человек "не от мира сего", несмотря на свои годы, бодро державший в руке меч и с презрением отталкивавшей старческую клюку, этот "лыцарь" без страха и упрека, именно был "батьком" казачества, -- да и одного ли казачества? -- всей Украины! Прихотливая легенда еще, при жизни "лыцаря" вплела в его лавровый венец свои пестрые, вычурные лепестки.
   Тихострунная бандура, аккомпанируя перехожему "деду" разнесла далеко-далеко по всей Украине весть о подвигах казацкого "батька". И старый и малый, благодаря тихострунной бандуре, твердо запомнили те битвы и сечи, где рубился Палий, отстаивая веру православную, защищая честь жён и матерей украинских, восстановляя из праха и пепла до основания разоренные города и селения православной Украины.
   Слава Палия не давала спать ясновельможному гетману. И не диво: он отлично сознавал, что ни золотом, ни хитростью, ни обманом, ни в совершенстве изученным им предательством все же не приобрести ясновельможному "доброй казацкой славы". И это горькое сознание еще больше увеличивало и разжигало вражду гетмана к народному герою.
   Не любил старый Палий темной ночи. -- насплюсь еще в темной домовине -- говорил он.
   Да и тесно в хате... То ли дело растянуться на просторном возу, подмостив по-хозяйски свежего сена, а вместо подушки подложив под голову черкасское седло. От ночной сырости и предутреннего холодка прикрыться кожухом или буркой, и сам черт тебе не брат!.. А с синего неба глядят любопытные звездочки: золотые, изумрудные, с алым отливом зари, -- глядят, будто поджидая, когда же зашевелится раскинутая на возу огромная кожушина и выглянет из-под нее седая голова с сивым чубом и такими же сивыми усами.
   Вот кожушина зашевелилась. Послышался протяжный старческий кашель, пара-другая громких зевков, и старый дидусь с легкостью юного парубка спрыгнул с воза и начал разминать свои застывшие члены. Восток в это время зарделся ярким румянцем. Палий осенил себя крестом и, помолившись перед пылающим небом, направился к колодцу. На ходу он продолжал еще шептать отрывистые слова молитвы, поминая покойных родителей, свою жену, бравую Палиху, с которой он продолжал делить и горе, и радость, убитых товарищей и друзей, погибших в неволе, и всех православных христиан. Но горячей всего дидусь молился за свою "неньку", за свою дорогую Украину.
   Посреди двора стоял колодезь-"журавель" с длинным шестом, напоминающим журавлиную шею. Палий вытянул ведро воды, умылся и отправился по усадьбе. Но он уже не в одиночестве совершал этот обход. Следом за ним выступала парочка избалованных и прирученных им жеребят. Затем чинно двигались гуси, утки, куры; тут же толкались собаки всевозможных пород и поросята, даже степной орел с перебитым крылом явился пожелать доброго утра дидусю и важно замыкал шествие. Вся эта компания ожидала из широчайших карманов деда обычных сюрпризов и оглашала огромный двор веселым ржаньем, гоготаньем, кудахтаньем, хрюканьем, а пернатые еще для полноты "концерта" неистово хлопали крыльями. Добродушный дидусь доставал. из своих бесконечных карманов кому огурчик, кому зерна пригоршню, а жеребят баловал хлебными корочками.
   Разбудив хлопцев, Палий присел на завалинки возле хаты отдохнуть и, убаюканный прелестью раннего утра, весь погрузился в размышления о далеком прошлом... Вдруг к нему подбежал белоголовый мальчуган в расстегнутой сорочке и белых холщовых штанишках и доверчиво уставил на него свои бойкие глазенки.
   -- А, здравствуй, Андрейка, здравствуй, мой соловейко! -- приветствовал его Палий. -- С пташками вставать учишься, -- это хорошо: из тебя выйдет добрый казак. И батько твой добрый казак, и дед был славный рубака, царство ему небесное!.. Отчего же и тебе не быть славным козарлюгой?! Когда вырастешь, старый дидусь Палий подарит тебе славную саблю, отбитую у татарского бея, и пойдешь ты в походы славу лыцарскую добывать... Только не засиживайся долго, сынку, в нашем орлином гнезде, что Сечью зовется... Возвращайся сюда в Украину и восстановляй из праха и пепла разрушенные грады и села её. Старого Палия уже не будёт на свете, его кости прикроет сырая земля; но, может, сердце его вновь забьется радостью, когда до его одинокой домовины дойдет слух, что Украина не льет больше слез и процветает так же, как цветут весною её необъятные зеленые степи.
   Маленький слушатель, воспользовавшись удобным моментом, вырвался из рук "дидуся" и бросился со всех ног догонять перебегавшего через двор рябого котенка.
   Над Белой Церковью стояло ясное утро; ни облачка в синем прозрачном небе. Солнце начинало порядком припекать, и Палий отправился искать тени на пасеку.
   -- Здорово, Нечипоре! -- сказал полковник выползшему к нему навстречу из куреня такому же сивому, как и он сам, столетнему деду.
   Дед прищурился, поднял руку зонтиком над воспаленными красными веками и, наконец, прошамкал.
   -- Здоровеньки будьте, пане полковнику!
   -- Что у тебя добренького?
   -- Всё добре... только когда б скорей гречиха зацвела.
   -- На Спаса, значит, медку отведаем...
   -- Благословит Господь дожить, -- отведаем. В эту минуту раздался топот босых ног, и на пчельник ворвался запыхавшийся хлопец.
   -- Пане полковнику, идите скорей: ляхи у ворот! -- крикнул посланец.
   -- Перекрестись, дурню! -- с усмешкой заметил Палий. -- Посмотрим, что за гостей нам посылает сегодняшний день!
   С этими словами Палий направился к воротам, где его ждали незваные и нежданные гости. Очутившись на дворе, Палий увидел через дубовый частокол группу всадников в разноцветных кунтушах с яркими рукавами. Не замечая приближения старого воина, поляки вели между собой оживленную беседу, причём в этой беседе весьма часто повторялось имя "Маевских".
   -- Грицко, -- обратился Палий к гиганту-запорожцу, стоявшему возле колодца и издали глазевшему на гостей.
   -- Слушаю, батьку!
   -- Скажи хлопцам, чтоб приготовились к делу. Рассыпьтесь в бурьяне, в вишняке, в бузине, чтоб вас и слышно не было. Когда крикну: "гайда!" -- все ко мне, как пчелы до матки...
   -- Добре, батьку!
   -- А теперь, чтоб, кроме самых малых хлопчиков, никого не было видно.
   Грицко Кресало моментально скрылся, а хозяин быстро, хотя вразвалочку, по-кавалерийски, направился к воротам.
   -- Vivat, ясновельможному панству! -- крикнул старый вояка у калитки.
   -- Vivat, пану полковнику! -- разом ответило несколько голосов.
   -- Прошу ясновельможное панство заглянуть в мою убогую хату, -- сказал хозяин с поклоном, сам отворяя ворота.
   -- У пана-полковника все на запоре, как в крепости, -- отвечали гости, гуськом въезжая во двор.
   -- Хе, хе!.. хорошая крепость без гарнизона... Какая это крепость!.. Просто запираем, чтоб цыплята да поросята не поразбежались. Милости прошу...
   Гости спешились, передали коней хлопцам-подросткам и направились вслед за хозяином по широкому, густо заросшему травой двору к вишневому саду, примыкавшему к самому дому.
   -- В садочке ясновельможному панству будет не так, душно, как в хате, -- заметил Палий.
   Откуда ни возьмись, появились столы, скамейки; возле кухни засуетились бабы-стряпухи; в одном конце двора резали барана, в другом -- кололи поросят и потрошили гусей. Старый полковник умел угостить гостей. "Все, что в печи, на стол мечи" -- был девиз старого Палия.
   -- Вы уже простите, любые и ясновельможные гости, что я вас приму не так, как бы следовало; но где же старику управиться с хозяйством? -- приговаривал дидусь, рассаживая своих нежданных посетителей на белых липовых лавках, вынесенных из дома и поставленных в тени вишняка, под старой ветвистой березой, давным-давно забравшейся в вишневый садочек. Вишни отживали свое, подгнивали, падали, на их место земля выгоняла новые побеги, а раскидистая береза все уходила ввысь, ширилась и росла.
   -- Вот, если б моя старая была дома, то и распорядок был бы иной, -- продолжал хозяин. -- Да, да, это дело бабское...
   -- А где же пани-полковница? -- осведомились гости.
   -- В Хвастове ее что-то задержало, -- коротко ответил хозяин.
   "Ясновельможные" пили, ели, снова запивали, расхваливая отсутствующую хозяйку и поглядывая искоса на пана Ястржембского. Палий суетился, но в то же время старался не проронить ни одного слова. Старик прекрасно, понимал, что ясновельможное панство неспроста пожаловало к нему во двор.
   Это или разведка, прикрытая старинным знакомством, или какое-нибудь неисполнимое ходатайство, после отказа в котором последуют удары сабель и ножей. Старого казацкого орла трудно было провести. Знали это и гости, и потому долго не решались приступить к главному, предпочитая расхваливать кушанья и напитки.
   Но вдруг среди обеда воцарилась мёртвая тишина. Все переглянулись.
   -- Пане-полковнику! -- возвысил, наконец, голос Ястржембский. -- пане-полковнику, -- повторил он еще более внушительным и торжественным тоном.
   -- Слушаю, -- ответил хозяин совершенно спокойно.
   -- Я должен объяснить цель нашего приезда, -- продолжал усач, как бы умышленно растягивая слова. -- Пан-полковник слышал, конечно, фамилию Маевских?
   -- Да, да, слышал...
   -- Как же тогда пан-полковник допустил, чтобы его оборванцы, его хлопы, его голота сделали наезд на усадьбу пани Маевской? Маевские имеют сношения с королем, они водили хлеб-соль с гетманом вашим, и вдруг шайка хлопов в одну ночь сжигает усадьбу, грабит владельцев, и если б не прибытие уланского разъезда, то разбойники, наверно, не пощадили бы и самую жизнь ясновельможной пани и её семейства. Эти душегубы, идя на виселицу, называли себя "палиивцами". Отвечай же, старик, -- я требую ответа и удовлетворения. При тебе нет твоих гультяев, и ты наш пленник. -- Пан Ястржембский положил руку на эфес сабли.
   -- Ответа!.. Кровь за кровь! -- закричало панство...
   Послышался холодный лязг вынимаемой из ножен стали. Палий тоже выпрямился во весь свой богатырски рост.
   -- Отвечу! -- произнес старый казак -- Отчего не ответить!.. Ясновельможное панство требует этого. Разве какой-нибудь Семен Палий посмеет противиться воле ясновельможных панов? Он что такое?.. Голота... Хе, хе, хе!.. Да, да, такая же голота, как его бедная "жинка" -- Украина.
   -- Нечего вздор болтать! -- загремело панство, и снова раздался лязг стали.
   -- Помощи тебе не откуда ждать.
   -- Ясновельможное панство!.. Благородные рыцари!.. Сжальтесь над старцем, -- шептал Палий угасающим голосом, а глаза его, потерявшие вдруг свой синеватый отлив и ставшие серыми, в это время смеялись и сверкали, как холодная сталь. Он будто тешился и издевался над врагами.
   -- Милость, старик! Для блага Польши и всего шляхетства твоя дрянная душонка сейчас же расстанется с высохшим телом, от которого отвернутся даже голодные псы и свиньи. -- Пан Ястржембский замечательно эффектно произнес эти слова.
   -- Пристрелить старого волка, -- предлагал седоусый шляхтич с крючковатым носом, направляя в грудь старика свой длинный пистолет.
   -- Повесить, чтоб другим было неповадно разбойничать, -- советовал рыжий пан, украшенный широкими шрамами, перехватывавшими, как обручи, всю его физиономию.
   -- А по-моему, панове, надо его попытать да узнать, где он хранит золото, -- предложил один из гостей.
   -- Огнем старого коршуна!..
   -- Паны хотят добыть мое золото, чтоб заплатить мне за гостеприимство? -- спросил с едкой усмешкой Палий.
   В эту минуту ему на плечи накинули петлю, чтобы связать по рукам и ногам.
   -- Годи баловать и шутить! -- строго заметил ГІалий, и затем из его старческой груди вырвался клич, заставивший вздрогнуть всех окружающих. Клич этот одинаково хорошо знали и друзья, и недруги...
   -- Дитки, до батька, -- крикнул старец.
   И ясновельможным показалось, что на их глазах совершилось чудо. Они ведь были убеждены, что во дворе полковника сегодня, кроме женщин да подростков, никого нет, а тут вдруг из густого вишняка, из-за кустов малины и бузины, из орешника и жгучей крапивы, отовсюду выглядывали свирепые лица палиивской "голоты". А Грицько Кресало, умудрившийся незаметно забраться на раскидистую березу, на призыв "батька" бомбой грохнулся вниз, на дубовый стол, вогнав его массивные ножки наполовину в землю.
   Обезумевшие от ужаса паны не сопротивлялись. Они хорошо знали, что и сопротивление, и мольбы будут одинаково бесцельны. Добродушного старичка-хлебосола уже перед ними, не было, -- его место занял грозный Палий, суровый воин, герой народных дум и песен, воспетый странствующими бандуристами.
   -- Вяжите, дитки, ясновельможных парами, чтоб им веселей было, -- обратился Палий к казакам. -- А затем, выведите их за околицу и копайте для каждой пары могилу, -- добавил недрогнувшим голосом старик, как будто речь шла о самом обыкновенном предмете. -- После обеда ясновельможным гостям нужно отдохнуть, -- они привыкли к покою... Живо, хлопцы!
   Повторять приказ не было надобности. У панов зашевелилось волосы и застучали зубы.
   
   Спустя час, за валом у проезжей дороги был приготовлен ряд могил. Тут же стояли приговоренные к смерти паны, окруженные казаками. Черные пасти могил казались зевами чудовищ, обитающих в недра земли. Кроме палиивских "диток", напоминающих сегодня выходцев из ада и составляющих конвой, набралось, немного и публики. Весть о вероломном нападении на старого полковника уже дошла до белоцерковцев. Собравшийся народ сдержанно, вполголоса делился впечатлениями и ощущениями.
   -- Как же они забрались к пану-полковнику? -- допытывалась старая баба у своей соседки, чернобровой, статной белоцерковки.
   Та, видно, за словом в карман не привыкла лазить. Она так живо и увлекательно нарисовала фантастическую картину появления ляхов через трубу, что слушатели даже рты разинули.
   -- Что, их живых будут закапывать, или сначала прибьют? -- совершенно спокойно осведомился свинопас, покинувшей свое стадо и явившийся в качестве зрителя.
   -- Известно, живых! -- раздался звонкий голосок "цокотухи".
   -- А почему же известно? -- не унимался свинопас.
   -- А потому...
   -- Да почему?
   -- Потому, что ты такой же дурень, как твой рыжий кабан, и ничего не понимаешь, -- отрезала всезнайка.
   -- Ты уж у нас ученая...
   -- А, ну да! Вот увидишь своими глазами.
   -- Добре, увидим...
   Каково-то было панам выслушивать эти разговоры! Вдруг вперед выступил Палий, и все кругом стихло.
   -- Дитки, -- обратился он к казакам. -- Пора ясновельможных гостей спать укладывать. Панское тело -- нежное тело, так вы уж того... по нежней...
   -- Го-го-го!.. -- загоготала голота. -- Слушаем, батько!
   -- Ну, ясновельможные мои гости, -- обратился Палий к приговоренным, -- молитесь и прощайтесь! Недавно вы мне предлагали помолиться в последний раз, а милостивый Господь не захотел этого, и теперь за вами черед.
   Некоторые из палиивской голоты нетерпеливо поплевывали на ладони и шевелили лопатами рыхлую землю.
   -- Начинай! -- раздалась команда.
   В эту минуту к Палию подошел путник, одетый в старый запыленный хитон, подвязанный обрывком веревки. За плечами у него была небольшая котомка, в руке-- дорожный посох. Босые ноги от долгого пути почернели. Шляпы на нем не было, и вьющиеся седые волосы были предоставлены во власть солнцу, ветрам и непогодам. Умное строгое лицо с ясными добрыми глазами, обрамленное небольшой белоснежной бородой, невольно внушало уважение.
   -- Здравствуй, честный воин Семен Палий, -- обратился пришелец к полковнику.
   -- Здоровы будьте, дидусю, -- удивленно ответил Палий, стараясь припомнить, где он видел этого старца.
   -- Спешил к тебе... Сам не знал, зачем, а спешил, будто кто гнал меня. Зато теперь понимаю, -- отрывисто говорил старец, отирая со лба крупный пот. -- Да, теперь знаю... Спасти тебя нужно...
   -- Что ж вы, дидусю, знаете?
   -- Недоброе ты дело затеял, нехристианское...
   -- Владеющий мечем... -- начал, было, Палий.
   -- Поднявший меч, от меча и погибнет, энергично перебил его старец. -- Меч не для того дан человеку, чтобы проявлять свою силу над безоружным, а для того, чтобы защищать сирых и угнетенных от притеснения. Я ни о чем тебя не спрашиваю и все знаю, и скажу тебе, что затея твоя не будет иметь благословение свыше. Христос -- любовь... Христос -- прощение... А ты что задумал?! Христос отвернулся от тебя... Месть от дьявола...
   Перемени мысли свои, открой сердце и прости ненавидящих тебя... Бог в любви, только в любви.
   Палий угрюмо молчал...
   -- А если послушаешь голоса злобы, то и я, смиренный странник, выкопаю могилку здесь и лягу рядом с несчастными... Когда будешь забрасывать землей нас, я стану молиться за вас, за слепцов духовных, мнящих себя зрячими... и за тебя, Семен, помолюсь, но только услышана ли будет молитва моя, -- не знаю... Опомнись, пока есть время! Никто не знает что несет: завтрашний день. Сегодня ты в силе и славе, а завтра, может, будешь хуже последнего нищего. О, я много видел в жизни... Нельзя глумиться над слабейшим... Люди, -- братья. Разве все мы не одних великих славян внуки?! -- Опомнись, брат!..
   С этими словами старец вынул из ножен у Палия его отточенную дамасскую саблю и прежде, чем окружающие догадались о его намерении, он быстро и ловко, несколькими уверенными движениями разрезал ремни и веревки, стягивавшие пленников.
   Все взоры были обращены к Палию. Народ ожидал вспышки гнева, грозы, но случилось то, чего никто не ожидал. Закаленный в боях сечевик смахнул жгучую непрошеную слезу и повалился старцу в ноги. Поднявшись с колен, Палий уже не походил на запорожца. Тихим голосом он приказал засыпать могилы и затем, обратившись к народу, сказал кротко:
   -- Пусть Бог вас простит, панове, а я простил... Отдать им коней и оружие... Пусть благодарят своего заступника и едут туда, откуда пришли...
   -- Да где же он?!
   Последний вопрос раздавался и в толпе зевак, и среди казаков но его и след простыл.
   -- Дайте нам хоть взглянуть на нашего избавителя! -- говорили паны.
   -- Хоть бы прикоснуться к краю одежды его! -- вздыхала какая-то старушонка, вытирая слезы.
   -- Видно, что человек святой жизни...
   -- Наш полковник и гетмана не слушает, а его сразу послушал...
   -- Что гетман? "Батько" московского царя не послушал и не вернул ляхам Хвастовщины.
   -- Вот он какой, наш "батько"! -- с гордостью заявляла голытьба казацкая.
   -- А кто же все-таки был этот старец? -- снова послышался вопрос.
   -- Слушайте, люди добрые, так и быть, я вам скажу: я узнал старца, -- объявил запорожец Грицко Кресало.
   -- Ну, ну, говори!
   -- Это был...
   -- Да не тяни по слову!.. Что за душу тянуть!
   -- То был святой Микола, -- объявил Гриць тоном, не допускающим возражений.
   -- А может, он и правду говорит, -- заметил кто-то из толпы.
   -- Если не брешет, то правду говорит!
   -- Так, так... Оно всегда так: если не брехня, то уж, знать, правда!
   -- Стал бы Микола за ляхов! -- возразил запорожец, с оттопыренными усами и целой шеренгой выбитых зубов, не выдержавших когда-то встречи с турецким ружейным прикладом.
   -- Он ради души нашего батьки пришел... По-Божьему все люди -- люди, а тогда, значит, живых людей закапывать грех, не годится.
   -- Может, оно и "справди" не годится: все ж оно "людына"... -- отчасти согласился и Грицько Кресало.
   Долго еще в Белой Церкви и в Хвастовщине народ толковал о чудесном явлении.
   
   В то время, когда старый Палий сидел в Белой Церкви, укрепляя и приводя в порядок для украинских орлят новое гнездо, его излюбленное детище -- "Хвастовщина" -- не было брошено на произвол судьбы. В Хвастове осталась жена Палия, полковница Палииха.
   При частых отлучках мужа она не только брала в руки бразды сложного хозяйственного управления, но также на её долю выпадало верховное главенство и над остающимися в "городке" казаками, над этой необузданной вольницей палиевой, над казацкой "голотой". И надо сказать правду, что провинившиеся представители этой вольницы предпочитали держать ответ за свои грехи и прегрешения пред самим "батьком", чем перед "пани-маткой". Со старым полковником еще можно было поладить и рассчитывать на снисхождение, но что касается его благоверной супруги, то она крайне редко проявляла склонность к снисходительности. Не давая себе никаких поблажек, она сурово относилась и к слабостям других людей. В мирное время пани-матка держала даже самого полковника, в ежовых рукавицах и добродушный по природе казак редко протестовал, оправдываясь тем, что конь о четырех ногах да тот спотыкается.
   Палий спокойно мог отправляться даже в далекие походы, оставляя свое гнездо на попечение верной подруги. От острого взгляда Палиихи ничто не могло укрыться. Не даром народ говорил что "старая Палииха видит под собой на три аршина сквозь землю". Пани полковница, или пани-матка, как ее величали казаки, успевала за день столько наделать всякой работы, сколько другой человек не успел бы сделать и в течение недели.
   Вот на востоке алеет заря. Хвастовщина покоится еще крепким сном. Притаились птицы, вздремнул пасущийся на лугах, и в лесу скот. Где-то чирикнул воробушек... Аист приподнялся в гнезде, лениво расправил крылья, потянулся и начал издавать своим длинным носом сухой, деревянный стук, напоминающей супруге, почтенной аистихе, что пора лететь на болото, чтобы раздобыть детишкам свежую лягушку или пеструю ящерицу к завтраку. Аистята, заслышав хорошо знакомые постукивания, тоже открыли свои круглые глазки, широко раскрыли клювы и заявляют, что они не прочь подзакусить и даже очень не прочь...
   Резвый ветерок прошумел над Унавой, заставив тонкие стебли камышей склониться до самой воды.
   Но пани-полковница не позволит себя опередить ни птице, ни ветру, ни красному солнцу. Еще над Хвастовом бродят ночные тени, а Палииха, подобно своему мужу, уже рыщет по усадьбе. Без нее и коров не выгонят на пашу, и овса лошадям, как следует, не зададут. Без хозяйского глаза и надзора у неё и зернышко не просыплется.
   Сегодня Палииха встала, помолилась на восток, откуда еле брезжил свет, и, накинув на свои богатырские плечи кожушину необъятных размеров, пошла в обход. Над сонной Унавой еще стелется туман, и посреди теплой постели кожух -- вещь не лишняя, не даром и народ наш говорит: "До Святого Духа не снимай кожуха".
   Обойдя усадьбу, пани-полковница вышла за частокол, окаймлявший полковничий двор, и первое, что ей бросилось в глаза, это были часовые казаки, спавшие сном праведников, под прикрытием теплых овчин.
   -- Ах вы, лежебоки негодные!.. Ах вы, сони бесстыжие ах вы, ведьмины внуки! -- разразилась воинственная пани-матка, не имевшая соперников по части энергичных выражений даже среди чубатого казачества.
   Но "ведьмины внуки" не шевельнулись даже; на заре так сладко спится, а кроме того, количество выпитой накануне горилки совершенно парализовало самочувствие стражи. Только один юноша, с еле пробивающимся пушком на верхней губе, сейчас же при появлении полковницы вскочил на ноги.
   -- Ну, Евтух, помоги мни будить этих лежебоков! -- обратилась к нему Палииха.
   -- Слушаю, пани-матка!..
   -- Нарви мне живо крапивы, а я их хорошенько умою.
   Сказано -- сделано.
   Набрав в полу крапивы, старая полковница начала будить стражу. Энергичное прикосновение пучка жгучей, покрытой росой зелени к лицу и ушам спящего, производило магическое действие и моментально поднимало его на ноги.
   -- Ой, пече... ой, пече! -- вскрикивали казаки и, вскочив на ноги, начинали отплевываться и отругиваться, но, заметив пани-полковницу, сейчас же умолкали и опускали свои чубатые провинившиеся головы.
   -- Завтра я своих баб да девчат поставлю на стражу! -- выкрикивала Палииха мужественным баритоном, который как нельзя больше шел к её огромной, могущественной фигуре. -- Пан-полковник со двора, так вы и губы распустили!.. Вы думали, что над вами начальства нет?.. Ну, погодите же... Я вам покажу, как надо службу нести казацкую... Вот пошлю свежей, лозы порезать да всех вас и перепотчую, так угощу своими собственными руками, что до конца дней не забудете моего угощения.
   -- Виноваты, пани-матка, виноваты! -- отвечали в один голос казаки, почесывая затылки.
   -- И без вас знаю, что виноваты!.. Вам картошку подкапывать да коноплю мочить, а не стражу держать при полковницкой персоне. А еще казаками называетесь! Не казаки вы, а бабы! Хуже баб!.. Тфу! Вот что вы такое!..
   Долго еще в утреннем воздухе раздавался голос пани-полковницы. В такие минуты Палииха была великолепна. Намитка её съехала на сторону, пряди черных, как смоль, волос, перевитых сединой, рассыпались по широким плечам, высокая грудь порывисто вздымалась, а резко приподнятые ноздри жадно вбирали в себя воздух. Огромные мускулистые руки при этом неистово жестикулировали, словно аккомпанируя энергичным выражениям.
   Разбранив в пух и прах сонную стражу, Палииха, принимавшая во время отлучек мужа на себя бразды правления, переменила часовых и приказала трубить сбор. Не прошло и нескольких минуть, как громадный полковничий двор наполнился казаками.
   -- Здорово, дитки! -- приветствовала полковница собравшихся воинов.
   -- И вы здоровеньки будьте, пани-матка! -- как один человек, ответили собравшиеся казаки.
   -- Давно уже, братики, не было от вас разъездов, да и ляхи что-то притихли, -- начала Палииха. -- Я так смекаю моим бабским поганым разумом, -- не к добру это... Лях не усидит долго, -- где ему. Так вот, пусть сотня наша разделится на две части и посмотрит, что кругом делается на белом свете...
   -- Сейчас ехать, пани-матка? -- почтительно осведомился старый запорожец.
   -- Нет, время терпит... Сначала поснедайте, коней обрядите, да и айда, с Богом.
   -- Слушаем... А можно шевельнуть ляхов, если случай выйдет? -- интересовались некоторые.
   -- Задирать не стоить, а "выйдет случай", -- так известно, надо пользоваться. Зевать нечего.
   -- Добре...
   -- Только вблизи Хвастовщины не жгите панских усадьб, а то они сейчас поднимут вой, что это Семен вас подослал.
   Со стороны должно было бы показаться странным, что "баба" командует убеленными сединами запорожцами; но это только со стороны было странно. Для них же, кто видел и знал "пани-матку", завзятую Палииху, для тех её роль была вполне понятна. Запорожцы хорошо знали, что скорей молодой казак, только что переменившей свитку или бурсацкий халат на червонный жупан, что скорей он поклонится заслышав непривычное жужжание пули, чем полковница склонит голову под вражеским залпом.
   Подкрепив силы похлебкой, казаки быстро и весело стали снаряжаться в дорогу.
   -- Уж лучше разъезды, чем воробьев считать на полковничьей крыше, -- заметил про себя старый есаул, прикрепляя к седлу запасную пороховницу и кожаный мешок с пулями.
   -- А что, надоело сиднем сидеть? -- отозвался бравый казак, танцевавший на одной ноге, так как другая ни за что не хотела войти в сапог.
   -- Известно, надоело: будто в осаде. Бабы здесь делаются запорожцами, а запорожцы -- бабами.
   -- Это ты насчет стражи?
   -- Да, насчет стражи... Где же это видано, чтоб страже крапивой морды натирали?.. Без крапивы очнуться никак не могли... Тфу!.. А еще воины!., казаки!.. Если бы налетали ватаги, да выпороли их, так они спросонья, пожалуй, не приметили бы, а только на утро стали бы удивляться, отчего это сидеть больно...
   -- А как вы думаете, помочим мы усы в панском меду?
   -- Думаю, что без того не обойдется...
   -- Недаром, знать, у меня глотка пересохла...
   На крыльце показалась статная фигура Палиихи.
   Она осенила себя крестом, спросила своим зычным, густым голосом, все ли готово, и перекрестила казаков.
   -- Готовы, пани-матка! -- загремели в ответ, чубатые "дитки".
   -- Тогда с Богом, гайда!..
   -- На коней! -- раздалась команда.
   -- Рушай! -- крикнул есаул и, отдав поводья, чертом вылетел за околицу.
   Палииха стояла на крыльце, отдавая последние приказания. Вскоре смолк топот копыт, улеглась и пыль, поднятая всадниками, но с полковничьего двора долго еще доносился собачий вой и лай, заглушаемый на мгновение громовыми раскатами голоса старой Палиихи, пробиравшей неисправных домочадцев.
   Продолжая обзор своих владений, Палииха нежданно-негаданно набрела на следующую группу, возмутившую ее до глубины души: в старом полутемном телятнике, в яслях, спали два казака из отряда, ушедшего на разведку. Они, очевидно, никак не могли прейти в себя и на все расспросы и угрозы отвечали только односложным мычаньем.
   Негодование пани-полковницы не имело пределов. Исчерпав весь запас брани, она кончила тем, что собственноручно начала натирать крапивой уши, нос и щеки мирно отдыхающих воинов. Крапива не замедлила оказать свое магическое действие: сони вскочили на ноги.
   -- Ваши товарищи в поход ушли, а вы телятник стеречь вздумали! -- выкрикивала полковница, сопровождая свои слова такими энергичными и выразительными жестами, что обвиняемым приходилось ежесекундно поворачивать физиономии то налево, то направо, во избежание неприятной встречи с угрожающими жестами "пани-матки".
   -- Вы без полковника до того по загулялись, что вам уже и на коня сесть не под силу! -- не унималась хозяйка. -- Ладно, пусть будет по-вашему... Хотите быть бабами -- будьте бабами! Так вам, значить, на роду написано... Ступайте за мной!.. Я придумала для вас обоих дело: ты, Мироненко, будешь картошку подкапывать, а ты, Довгонос, пойдешь со старыми бабами в птичник перья драть. Пану-полковнику нужна новая перина, вот и покажи свое усердие. Гайда за мной!..
   -- Нет, пани, делайте со мной, что хотите, а я не пойду за вами, -- ответил решительно Довгонос.
   -- Как не пойдешь?
   -- Так, не пойду!
   -- А кто здесь теперь после пана-полковника самый старший?
   -- Знаю, что ваша милость, а все ж не пойду.
   -- Довгонос!
   -- Пани-матка!
   -- Ой, Довгонос, не шути со мной!
   -- Рази я смею шутить с пани-полковницей? Я не шучу, а "не можу". Да, "не можу" я вас, пани-матка, послушать...
   В хлев вошла старая сгорбленная скотница Хивря и передала казакам обновки: две заношенных плахты и башмаки.
   Казаки начали, было, отшучиваться, но, заслышав зычный голос полковницы, подчинились маскараду и нехотя поплелись вслед за старухой в крайнюю хату, где помещалась своего рода богадельня. Неспособные к тяжелому труду старухи рвали здесь перья и щипали корпию.
   -- Вот, сестрички, я вам двух новых стариц привела, -- шутила Хивря, наделяя каждого провинившегося решетом и пуком гусиных перьев.
   -- Дерите, дитки, на доброе здоровьечко, а пани-полковнице на перины! -- добавила она, усмехаясь беззубым ртом.
   -- Смейся, смейся! -- огрызнулся Довгонос, -- уже скоро будешь сковороду лизать в пекле.
   Но в глубине души нерадивые казаки были рады, что отделались таким позорным, но не тяжким наказанием. Отстать от своего отряда без весомой причины для казака было серьезным преступлением и каралось на Сечи "киями".
   На пороге появилась Палииха, и все смолкло. Пани-полковница, впрочем, только взглянула в дверь: увидав казацкие головы, украшенные пышными чубами и усами, -- головы, с недоумением склоненные над ворохом гусиных перьев, полковница не могла совладать с непрошеной улыбкой и поспешила уйти от соблазна, так как её смех равнялся бы прощенью. Настала ночь. Вся Хвастовщина давно была объята сном. Где-нибудь только заливались собаки, чуя приближение лесного серого недруга, пробирающегося к овечьей отаре. Пани-полковница бодрствовала. Она опоясалась кривой турецкой саблей и вышла из дому.
   Воинственная, полная железной энергии, она не довольствовалась обходом усадьбы; нет, она отправлялась еще в челне к "городку" ["Городок" Палия находился возле местечка Фастова Киевской г., Васильевского уезда. В дубовом лесу, у излучины, образуемой рекой Унавой, сохранилась возвышенная пирамида, окаймленная рвами, расположенными в три яруса. Усеченная вершина этого укрепления покрыта дубняком, причем крестьяне утверждают, что лес этот сеяный, так как дубы растут группами, по три дерева. Народная молва наполнила этот укрепленный и в то же время поэтический уголок кладами, зарытыми Палием и его верными молодцами; но попытки проторить дорогу к этим кладам всегда оканчивалась неудачей.], устроенному на опушке густого леса, на холме, где река Унава, выходя из лесу, образует широкий залив, густо заросший тростником и платанами. Место для городка выбиралось, по возможности, неприступное, или становилось таким вследствие пополнения природной твердыни искусственными сооружениями. В "городке" у Палия всегда оставался отряд, на обязанности которого лежало зорко следить за приближением врага и не допустить его напасть неожиданно, врасплох.
   Тщательно осмотр в все входы и выходы, ведущие в усадьбу, Палииха начала осторожно спускаться по крутой извилистой тропинке к реке. Песчаная тропа, извиваясь змейкой, врезывалась в леваду. Шорох травы, волнуемой тяжелой поступью, сливался с плеском воды, облизывающей берег.
   Несмотря на кромешную тьму, пани-полковница ни разу не сбилась с дороги и подошла к косе, где качался на воде привязанный чёлн. Палииха на этом чёлноке отправилась против течения к "городку". Но не успела она проплыть и четверти версты, как её зоркие глаза различили группу всадников, медленно и осторожно приближающихся к Хвастову.
   Вот они остановились, и до полковницы явственно долетел отрывок на чистейшем польском языке. Кроме того слышалось бряцание оружия и фырканье лошадей.
   -- Да это враги! -- решила Палииха и круто повернула челнок в обратную сторону, к усадьбе.
   Сомнениям не было места, так как свои не стали бы пробираться объездными путями, а ехали бы главным, "широким шляхом".
   Палииха спешила домой. Не успела она захлопнуть за собой дверцу, проделанную в боковых воротах, как конский топот раздался совсем близко, в нескольких шагах.
   Во дворе протрубил рожок. Оставшиеся в усадьбе люди торопливо подвязывали сабли и оправляли кремни в мушкетах и ружьях. Вот окованные железом ворота затрещали под напором нападающих. В ответ на этот натиск раздался сухой, перекатный треск выстрелов. Залпы следовали за залпами.
   -- Не пустим их, братцы! Бей проклятых! -- гремел голос пани-полковницы.
   -- Стреляйте, хлопята, а то в сабли! -- неистовствовал Довгонос, размахивая огромной саблей, порываясь за ворота и не замечая уже надетой на него женской плахты.
   Крики, пальба, ржание коней, -- все это слилось в общий гул.
   Только на рассвете побоище прекратилось. Расстроенные ряды всадников поспешно удалились, сливаясь на горизонте с серым седым туманом, укутавшим долину Унавы. У ворот лежал с простреленной навылет грудью и широко раскинутыми руками запорожский казак Ярема Довгонос. Лицо его было желто, как ярый воск; черные тонкие брови сдвинуты, и только на губах попрежнему играла добродушная улыбка. Он будто подсмеивался над "бабской плахтой", прикрывавшей его ноги.
   Палииха перекрестила убитого и, низко опустив голову, пошла к дому. Через несколько минут на Довгоноса надели один из самых роскошных нарядов Семена Палия.
   
   -- Эх, пора свою стару проведать! -- сказал однажды Палий, обращаясь к обедавшим у него казацким старшинам.
   -- Давненько не заглядывал батько в свою Хвастовщину, -- согласились гости.
   -- Нельзя было, не выберешь времени... Надо было здесь, как следует, укрепиться; а в Хвастове у меня добрый заместитель... Последние слова старик особенно подчеркнул с лукавой усмешкой.
   -- Моя стара никому спуску не даст, -- вы ее, панове, хорошо знаете.
   -- Ого!..
   -- Еще бы!..
   -- Пани-полковница в кошевые годится.
   -- Жаль, что в Сечь баб не пускают: наша полковница была б добрым атаманом, всему кошу на славу.
   Так гости характеризовали супругу радушного хозяина.
   -- В Хвастовщине у моей старой больше порядку, чем здесь у нас, -- решил безапелляционно Палий. -- Моя баба пороху довольно нанюхалась, муштру военную знает и умеет нашего брата-козарлюгу и в мирное время к рукам прибрать... Если же говорить правду, то оно нам не вредно. Без дела казаку не долго с пути сбиться...
   После роскошной трапезы хозяин предложил гостям перекочевать в тень черешен. Нечего и говорить, что предложение его было принято с восторгом. Разговор зашел о последних событиях, волновавших умы того времени.
   -- Слышали, панове, что наши молодцы-запорожцы натворили? -- обратился к компании сухопарый сотник.
   -- Подрались?
   -- Какое!..
   -- С москалями побились?
   -- Вот вы, пане-хорунжий, сразу угадали, -- сказал рассказчик. -- Да как еще побили!..
   -- Где же это случилось? -- спросило несколько голосов.
   -- На обратном пути из Лифляндии...
   -- Пожалуй, нас не станут звать на подмогу...
   -- Что ж им теперь будет? -- задал вопрос красный запорожец.
   -- Ничего не будет, -- ответил с убеждением сотник.
   -- Как ничего?
   -- А так!
   -- Не может быть!
   -- Вот увидите... Царь московский отпустил им вину.
   -- Дивные дела Твои, о, Господи! -- отозвался Палий и добавил сейчас же: -- царь милосерд...
   Солнце давно скрылось. Река и прибрежные холмы окутались фиолетовым туманом. На землю упала вечерняя прохлада. Птицы торопливо допевали свои песни, спеша на ночлег. На западе догорала заря, а над Белой Церковью стал серебряный месяц. В окнах палиивского домика заблестели веселые огни; слышался шум, смех, приветственные крики.
   Тут же, во время ужина созрело решение ранним утром выехать в Хвастов, чтобы проведать пани-полковницу, славившуюся своим гостеприимством и тонким умом далеко за пределами Хвастовщины. Переезд обошелся без всяких приключений.
   Слушая рассказ жены об отражении последнего наезда, старый Палий пришел в такой неописанный восторг, что полез, было, целоваться с супругой.
   -- Что ты, старый, белены объелся? -- осадила его воинственная "половина".
   В эту минуту хлопцы доложили о приезде посланца от гетмана.
   Все смолкло. В комнату вошел молодой казак и с поклоном передал хозяину письмо.
   Гонец вышел, а Палий вскрыл пакет и, отойдя, к окну, начал медленно разбирать написанное.
   -- Ну, что нового? -- интересовались гости.
   -- Ничего особенного... Пан-гетман хочет царский день отпраздновать и зовет к себе в Бердичев на пирушку.
   -- Что ж это он в Бердичев забрался из своего Батурина? -- спросила пани-полковница.
   -- А Бог его знает... Дела, видно, призвали. У него везде дела, и везде нужен свой глаз... У гетмана нет такой "правой руки", как у меня, -- добавил Палий, подмигивая в сторону жены.
   -- Поедешь? -- отрывисто спросила пани-полковница.
   -- Известно, поеду... Надо ехать...
   -- Зачем же надо.
   -- Царский день... Ну, и гетман собственноручно пишет... Надо ехать.
   -- Зачем? Вас гетман собственноручно на кол посадит, так вы и то будете рады? -- ворчала пани-полковница.
   -- Ты уж скажешь!
   -- И скажу... Мало тебе кумпанства дома? Или у нас медов да наливок не хватит? Или у пана-гетмана угощения не такие?!..
   -- Ты, может, и правду говоришь, а все же собирай меня в путь-дороженьку.
   -- Поедешь?
   -- Поеду. Ты знаешь меня...
   -- Тебя-то не знать? Да твое упрямство от днепровских порогов, от Сечи, от Орды до самой Москвы, если не дальше, всякий ребенок знает. Люди говорят "упрям, как хохол", следовало бы говорить: "упрям, как старый Семен Палий"...
   -- Ох, и языкатая у меня жинка! -- вздыхал старый запорожец. На следующей день, чуть забрезжил свет.
   Палий уже был среди двора, где его обступили казаки.
   -- Что ж это вы, батько, нас снова покидаете? -- говорили некоторые с нескрываемой горечью и грустью.
   -- Скоро вернусь, братики... А вам спасибо за то, что пани-матку отстояли... Жаль только Довгоноса: славный был казак, пусть ему земля пером будет.
   Потолковав с казаками, Палий пришел на кухню, где еще с вечера под главенством пани-полковницы шла ожесточенная стряпня. Целые горы цыплят, уток, поросят и прочей живности занимали собою огромные дубовые столы. Все это жарилось, варилось, пеклось, запекалось, фаршировалось, готовясь услаждать казацкие желудки во время пути. Можно было подумать, что полковник едет не к известному хлебосолу -- украинскому гетману, а в далекий поход, в глушь, в пустыню.
   Наконец, настал момент выезжать со двора. Сначала тронулись повозки с кухней, с подарками и дорожными вещами под прикрытием небольшого конвоя.
   Затем Палию подвели его любимца Гнедка. Несмотря на свои годы, старец с удивительной, легкостью очутился в седле, едва коснувшись серебряного стремени; недаром он считался одним из лучших наездников в целой Украине. Гости, пожелавшие проводить хозяина, и сопровождавшие его запорожцы последовали его примеру. Кавалькада рысцой направилась к открытым настежь воротам.
   Вдруг неожиданно налетел вихрь, закружил в воздухе пыль, листья, пучки соломы и с грохотом захлопнул тяжелые ворота. Казаки снова отворили их; но всегда послушный Гнедко стал вдруг пятиться назад, и только удары нагайки заставили его выйти за околицу.
   -- Ох, не к добру это! -- шептали суеверные спутники Палия, хотя испуг коня объяснить было нетрудно: за воротами в канаве притаился юродивый Омелько, и из густо разросшегося бурьяна выглядывала его косматая огромная голова, не знающая шапки ни летом, ни зимой.
   Омелько припал к стремени Палия и жалобно стал выкрикивать на всевозможные лады:
   -- Семен!..Семен... Сними свой червонный жупан, -- он вымок в крови... Возьми лучше мою рваную свиту... Далекая дороженька... и свита зачервонеет...
   Палий шевельнул поводьями, и конь его рванулся вперед. Вслед за ним поскакали и казаки.
   Оставшиеся в усадьбе обступили юродивого и, позабыв, что этот несчастный всегда болтает одно и то же, старались найти в его бессвязном лепете таинственный, сокровенный смысл.


Глава VII. У гетмана




Ощущения, пережитые Иудой-предателем пред совершением своего отвратительного богомерзкого дела, были знакомы и Мазепе, всесильному гетману Украины. Ненасытный аппетит не так легко было удовлетворить. Когда окружающим казалось, что он имеет все, Иван Степанович начинал ощущать недовольство, неудовлетворенность, и в его душе шевелились две чудовищные, ненасытные змеи: зависть и жадность.


   -- Пока этот человек у власти, я не могу спать спокойно, -- решил, наконец, гетман, и судьба казацкого "батьки", судьба героя народного, Семена Палия, была решена бесповоротно.
   "Я не могу ни уснуть, ни проснуться с легким сердцем, -- думал гетман, -- пока у меня под боком живет этот старый коршун, причаровавший и казачество, и "быдло". Глупой темной массе давно полюбился хвастовский чудак. Он и в своем Хвастове, и в Белой Церкви, и здесь, в Бердичеве, везде одинаково люб. Голыми руками эту змею не возьмешь, я это всегда знал и не забывал ни на минуту... Но я умею расставлять капканы не только для лисиц... В мою западню и коршун залетит, и змея заползет... Самая хитрая гадюка войдет в нее, как в свою нору. Разве он откажется прибыть ко мне в царский день?.. Э, да ему лишь бы запах вина услышать... Не прибежит, а прилетит".
   Мазепа предавался этим "отрадным размышлениям" сидя у открытого окна в своем временном обиталище в городе Бердичеве, куда он явился с русским полком и отрядом сердюков, будто бы для расследования запутанных дел, возникших за последнее время между казацкой старшиною и польскими магнатами. На самом же деле гетман хотел побывать в тех местах, где популярность Палия успела пустить глубокие корни, но где шляхетство было проникнуто к старому полковнику непримиримой враждой.
   Солнце медленно склонялось к западу. Окна гетманской квартиры выходили на площадь, пересекаемую Белопольскою улицей, существующей и поныне. Иван Степанович сидел в расстегнутом алом халате у окна, нетерпеливо постукивая погасшей трубкой, усыпанной драгоценными камнями, о дубовый подоконник. Он бросал нетерпеливые взгляды на пыльную дорогу и так погрузился в созерцание, что даже не заметил, как от серебрянного чубука отвалился крупный дорогой жемчуг и упал в бурьян, густо разросшийся под окошком.
   Жарко в комнате, жаром пышет на улице; грудь гетмана дышит порывисто, поднимая расшитую щелками сорочку. Вот густое облако пыли привлекло его внимание; и он даже наполовину высунулся из окна.
   Но из розоватого облака выделилась огромная колымага, и гетман с разочарованным видом откинулся на спинку резного массивного кресла. Это были не те, кого он ждал.
   Сегодня, по его соображениям, должно было прийти письмо из Москвы, в ответ на гетманский донос, решающее участь старого Палия. Вот почему гетман обнаруживал сегодня такое нетерпение, вот почему он временно утратил свой спокойный величественный вид.
   Мазепа хлопнул в ладоши, и на пороге не замедлил появиться краснощекий, чернобровый парубок в зеленой черкеске с откидными рукавами.
   -- Что, часовые ничего не разглядели по дороге? -- осведомился Иван Степанович.
   -- Ничего не видно, пане-гетмане, только пыль курит.
   -- Пыль курит, -- машинально повторил Мазепа и знакомь показал подать огня для трубки, -- Разве они не знают, что надо торопиться?! -- ворчал старец. -- Разве я не наказывал этому Орлику вихрем мчаться сюда, не жалея ни коней, ни людей, ни самого себя?.. Уж не случилось ли с ними беды?.. Времена теперь тяжелые, всякий встречный враг... Ну, да ведь он же не один!.. Мои слуги его не выдадут и самому черту.
   Когда парубок поднёс на бронзовой тарелочке уголек для трубки, Иван Степанович уже погрузился в легкую дрему. Напряженные нервы не выдержали, и седая львиная голова свесилась на грудь. Парубок повернулся на одной ноге и неслышной поступью вышел за дверь.
   Волшебник-сон перекрасил седины в темно-русые кудри, морщины скрыл под махровым румянцем и зажег огонь юности в угасающем взоре. Гетман увидел себя бодрым, сильным и цветущим; такими представлялись ему и его сподвижники: Палий, Ганжа, Самойлович и другие.
   И в нетронутом, неозлобленном сердце гетмана нет места ни вражде, ни зависти, ни гордыне. О, как легко, как хорошо ему! Как вольно дышит его грудь!.. Звенят золотые и серебряные кубки, отнятые в бою у врага и товарищей недавней битвы обходить круговая чаша, наполненная пенистым медом; друзья обнимают друг друга и пьют здравицу за процветание и волю своей единой дорогой матери -- Украины.
   Но Украина ничего не страшится, так как вражда и подлое предательство незнакомы сынам её: острые казацкие сабли только ради неё покидают ножны свои, буйные казацкие головы склоняются долу в кровавом пиру только для блага многострадальной.
   Дуновение нежданно налетевшего ветра захлопнуло окно. Мазепа вздрогнул, покачнулся в кресле, открыл глаза и теперь только заметил стоявшего у двери парубка, докладывающего в третий раз, что стоящее на, вышке часовые заметили отряд всадников, несущихся, во весь дух по киевскому старому шляху. Гетман бросился к окну, но улица была еще пуста; только в теневой стороне бродили еврейские козы, ощипывая молодые побеги на старых вербах. Прошла минута, другая. Время для ожидающего тянулось страшно медленно: секунды казались минутами, минуты -- часами. Наконец послышался отдаленный топот, ближе, ясней и отчетливей раздается стук копыт, сливающийся с лязгом железного оружия.
   Мелькнул и сейчас же скрылся в облаке пыли зеленый значок, прикрепленный к древку копья.
   -- Ну вот, наконец, и ты, слава Богу! -- сказал с облегчением Иван Степанович встречая у самого порога.
   Затем он нетерпеливо выхватил из его рук пакет с бумагами и быстро направился в свою рабочую горницу, куда имели беспрепятственный доступ весьма немногие. Разорвав дрожащими руками огромный серый пакет, гетман вынул оттуда целый ворох писем при чем многие полетели под стол не просмотренными. С таким нетерпением ожидаемый конверт оказался в другом пакете. Гетман сразу узнал большую государеву печать и, бережно сняв ее, начал торопливо, с жадностью пробегать бумагу. По мере чтения Мазепа становился неузнаваем: лицо его сразу просветлело, а под белыми усами заиграла самодовольная улыбка.
   Окончив чтение, гетман отворил дверь настежь и крикнул ожидавшему дальнейших приказаний Орлику:
   -- Наша взяла!.
   Орлик не замедлил явиться на зов.
   -- Наша взяла, -- повторил гетман, и из груди его вырвался не смех, а какие-то всхлипывания: смеялось что-то внутри его, лицо, же было серьезно, даже сурово. -- Читай! -- добавил он, протягивая бумагу, -- вслух читай! Только надо предварительно хорошенько запереть дверь... У старой лисицы много ушей... Его уши слышат за сотни верст, и глаза его, даром, что с виду подслеповаты, видят далеко-далеко... Затворил?.. Читай!..
   Орлик внятно, вполголоса прочел предписание гетману немедленно арестовать полковника Семена Палия и доставить его под строгим караулом из московских ратных людей в "Приказ". Палий обвинялся в сношениях со шведами и в неисполнении царского указа об отдаче захваченных самовольно городов и поместий. Нечего и говорить, что значительная часть этих обвинений была выдумана и разукрашена в рабочей канцелярии вельможного гетмана.
   -- Не уйти ему теперь от нас! -- с уверенностью произнес Мазепа. -- На пир он придет, не может не приехать... Кстати, распорядись, чтобы везде были приготовлены поставы добрых коней... Пусть думают, что для меня стараются, лучше сделают. Его придется тайно везти по ночам.
   -- Слушаю, пане-гетман!
   -- А теперь ступай, отдохни... Ты заслужил себе отдых...
   Оставшись один, Мазепа, весело потирая руки, стал ходить из угла в угол, предвкушая наслаждение видеть своего врага (не сделавшего ему никогда никакого зла) поруганным, низверженным и обесславленным. Он рисовал его ползающим у своих ног... В эти минуты он забывал, что хвастовский затворник не из тех людей, которые способны просить пощады и унижаться до мольбы пред своим угнетателем... Он видел его на берегах далекого, пустынного Енисея, куда ушел уже давно Самойлович, принужденный отдать гетманскую булаву Мазепе... Порой ему рисовалась плаха...
   -- О, он не вырвется из моих когтей! -- шептал гетман, забывая, что и его ждет могила, быть может, более позорная чем плаха для безвинного страдальца.
   Утомленный волнением, Мазепа снова подсел к окну и стал высчитывать, какая доля из богатств Палия перейдет в его казну. Он считал и вычислял с каким-то особенным сладострастием.
   Так и Иуда-предатель, должно быть, подсчитывал свои тридцать серебренников.
   Иуда!.. Мазепа!.. История заклеймила на веки эти имена. Народная память клеймит предательство и измену.
   
   Друзья и товарищи Палия, кроме лиц, сопровождавших его до самого Бердичева, распрощались с ним на первом привале и вернулись обратно. Старый полковник продолжал путь с небольшой свитой из преданных запорожцев, вместе с ним когда-то покинувших Сечь, чтобы послужить своей матери Украине, на берегах Унавы и Роси.
   Свечерело.
   -- А что, батько, не пора ли коням и отдых дать? -- спросил молодцеватый сотник, поравнявшись с Палием.
   -- Доедем до Макшаницы, там и становимся, -- ответил "батько".
   -- Будь по-вашему.
   -- Удивительно мне, -- продолжал Палий -- куда это костел девался и тополи, что окружали панскую усадьбу?.. С этого пригорка они были видны, как на ладони.
   -- Верно, батько, верно! -- отозвались казаки. -- Отсюда все было видно, да только не на что смотреть теперь. -- Как так?
   -- Видите, батько, как сидели вы в своей Белой Церкви то наша пани-матка были такая добрая, такая ласковая до нас что...
   Запорожец замялся и начал теребить свою ни в чем неповинную чуприну.
   -- Ну, договаривай?
   -- Пани-матка дозволила нам кости размять и поправиться... А нам нужно было поправиться. Иной бедолага все дочиста прогулял, все, как есть, до креста... Только медный крест на шее остался... Положим, оно известно всякому, что в царстве небесное можно и с одним крестом вступить, ежели дела позволяют, ежели, к примеру, басурман побил довольно на своем веку и оделял нищую братию... Но все же то один разговор: то по-духовному..., а по-светскому выходить иначе. Выходит, что без сорочки и всего прочего как будто и соромно лазать по двору...
   -- Что-то, сынку, ты очень много разговаривать стал.
   -- Сейчас, батько, кончу...Выехали мы на поправку кости разминать и порешили в Макшанице воды напиться, а тамошние паны стали нас пищалями да рушницами приветствовать... Мы им ответили...они вдвое... Тогда мы пороху пожалели да в сабли.
   -- Эге, эге! -- кивал сивой головой Палий, как бы смакуя рассказ. -- Погуляли, значит.
   -- Погуляли немножко...
   -- А легло сколько?
   -- Ляхи почти все, ну, и нашим досталось... Здорово дрались, вражьи дети, хорошо дрались...
   -- Гм, дитки погуляли, а старому придется пред паном гетманом ответ держать, зачем-де попускает своевольство, -- тихо произнес Палий.
   Еще недавно цветущее и вполне благоустроенное поместье представляло из себя руину. Над грудой почерневших развалин с жалобным писком носились осиротелые птицы, лишившиеся своих гнезд. Голодные псы с сердитым рычанием выглядывали из-за груд обгорелых бревен и обугленного камня. Вода оказалась негодной для питья, так как колодцы были до краев завалены падалью.
   Казаки двинулись дальше. Проезжая мимо усадьбы, Палий не узнал знакомого места. Огонь и меч все сравняли. От стройных тополей остались почерневшие стволы да пни.
   Взмахнули нагайки, и кони помчались вперед.
   Ровно в полдень Палий въезжал в Бердичев. У дома, отведенного под квартиру гетмана, было заметно особое оживление.
   -- Здесь стояла толпа зевак, привлеченная звуками музыки и яркими, дорогими нарядами гетманской челяди. Палий едва успел переодеться, после дороги, как ему пришлось занять свое место за пиршественным столом.
   Гетман, окруженный старшиною и самыми приближенными чинами, важно восседал посредине огромного стола, буквально утопавшего под тяжестью драгоценных блюд, серебряных и золотых чаш и прочих дорогих принадлежностей парадной трапезы.
   Не успел Палий приблизиться к крыльцу, как Мазепа вскочил со своего места, подошел к широко раскрытой двери и заключил гостя в свои объятья. Оба старца троекратно облобызались, как старинные друзья.
   Кто бы мог подумать, глядя на эту трогательную встречу, что один из них под покровом дружбы скрывает отвратительный облик Иуды!
   Гетман усадил Палия по правую руку от себя и принялся усердно его потчевать; а старый запорожец, как известно, никогда не бегал ни от врага, ни от угощения. Тостам, казалось, конца не будет. Пили за царя Петра, и его ближайших сподвижников, пили в честь гетмана Ивана Степановича, пили за здоровье отважного "лыцаря", полковника Палия. Не забывали и старшину, и всех собравшихся за гетманской радушной и обильной трапезой.
   Лица, часто принимавшие участие в гетманских пирах, замечали, что гетман, несмотря на всю свою приветливость, чем-то озабочен. Пир шел своим чередом.
   Не успевала завязаться на одном конце стола беседа, как на другом раздавался все заглушающей звон кубков, и снова сыпались, будто из рога изобилия, бесконечные тосты.
   Вдруг среди обеденного шума и гула раздался зычный голос Палия, голос, казалось, созданный самой природой именно для того, чтобы звать вперед за собой казацкие дружины, покрывая и грохот пушек, и топот конницы.
   Все смолкло. Старик стоял, опираясь обеими руками на стол, лицо его изрядно раскраснелось, глаза метали искры. Он заметно пошатывался.
   -- Панове!., товариство!.. -- начал Палий. -- Я всегда за правду... вы знаете... Я ее, бисову дочь, правду -- всегда прямо в глаза... Так!..
   -- Это и хорошо, -- отозвался Мазепа, с некоторым беспокойством ожидавший, чем подарит его этот седоусый оратор.
   -- Други мои! -- продолжал он, хмелея. -- Я всегда думал, что пан гетман имеет против меня зуб и держит камень за пазухой... Так думала моя дурная голова... А верно, что дурная... хе, хе, хе!.. И зачем нам ссориться? -- продолжал заплетающимся языком Палий, -- зачем ссориться? Не надо этого. Пусть бабы ссорятся, да басурманы дерутся на кулаки... Хе, хе, хе!..
   -- Ну, и развезло же старого! -- говорили гости, -- можно подумать, что ему зелья подсыпали, дурманом попотчевали...
   -- На Украине есть люди, -- не унимался старец, -- есть! Есть Мазепа Иван, добрейшая душа, золотой человек... Есть Самусь -- мой родич -- знаете, панове, его?.. Все, все люди добры... А где Самойлович? Я хочу и его почеломкать...
   Мазепа при воспоминании о Самойловиче нахмурился, как туча, гости замолкли, и многие спешили уйти незамеченными. Но гетман совладал с собой и еще раз обнял Палия.
   -- Не будем тревожить мертвых и заживо погребенных, а выпьем, друже, за, живых! -- произнес Мазепа и заставил Палия до дна осушить чашу крепкого меду.
   -- Мазепа, друже... Самусь и... и Самойлович... -- больше Палий не проронил ни слова. Голова его бессильно запрокинулась, седые усы рассыпались серебряными змеями на могучей груди, и он потерял сознание.
   -- Ну и мед же у гетмана!.. Хорошо, что я не пил того меду... -- сказал старый сотник, пробираясь к двери.
   -- Ослабел наш старче, -- заметил хозяин, сочувственно качая головой... -- Эй, люди! Снести полковника на мою постель в опочивальню... Да бережно... Уложить его, -- пусть отдохнет... Орлик, распорядись!..
   При последних словах Мазепа сделал какой-то странный знак, и Орлик глазами ответил ему, что повеление будет в точности исполнено.
   Прислуга унесла хвастовского полковника в дальние покои, и никому из присутствующих не пришло в голову, что нескоро, нескоро они увидят на коне знаменитого воина и защитника Украины.
   Обед был окончен. В доме гетмана настала мертвая тишина. Но если бы кто-нибудь прошел анфиладу комнат и повернул налево, то до слуха его донеслись бы странные звуки: лязг железа, глухие удары молота и вторящие им такие же глухие стоны...
   Затем уже нескоро раздался крик, дикий, нечеловеческий крик очнувшегося в оковах, звенящего цепями Семена Палия.
   
   Когда Палий очнулся, в комнате было темно. В окно, перевитое железными прутьями, робко заглядывала трепетная зеленоватая звездочка.
   -- Не послушал своей старой: намочил усы в гетманских медах да винах, -- вот и свалился, да еще на парадном обеде... Скверно, гадко, брр!.. И куда меня затащили?.. Комора -- не комора, хата не хата!.. Бросили в угол на пол... Тьфу! Теперь бы квасу, настоянного на кислицах... Эх, кроме моей старой никто такого кваса не умеет сделать во всей округе... У москалей переняла она эту штуку... Семь дней гуляешь, голова -- как чугунный казан, а выпил добрый поставец её квасу или узвару, -- и сразу очнешься, и уже на плечах не казан, а голова, настоящая голова... Гм, и руки ноют, и ноги... Э, да что же это? Железо!..
   Старец, хотел вскочить на ноги, но тяжелые оковы удержали его при земле. Теперь только понял Палий ужасную истину, и для него все стало ясно, как Божий день.
   -- Зазвать изменнически в гости на пир! Целовать, обнимать, называть братом и другом единым в то время, когда кузнец разводил огонь и прилаживал кандалы, когда стража по гетманскому приказу выбирает потяжелее цепи... О, проклятие!..
   Грозно пронеслось это проклятие под низкими каменными сводами, вырвалось в узкий коридор, проникло в парадные покои и заставило вздрогнуть самого гетмана.
   С невероятными усилиями Палий поднялся на ноги и подошел к окну, при чем цепи зазвенели, нарушая окрестную могильную тишину.
   -- Прощай, воля!.. Прощай, Украина!.. -- выговорил он. По впалым щекам воина покатились жгучи, незнакомые ему слезы, слезы бессильной ярости, нестерпимой обиды.
   Простояв несколько минут без движения, узник стал звать людей. Дверь приотворилась, и на пороге появилось два вооруженных с ног до головы сердюка. Один из них держал в руке фонарь.
   -- Что надо? -- спросил старший из них, стараясь говорить по-московски.
   -- Что надо! -- с грустью повторил Палий. -- Не тебя, хлопче, мне нужно, а твоего гетмана проклятого мне надо, вот кого!..
   -- Не смей так говорить о нашем ясновельможном пане-гетмане! -- закричали сердюки.
   -- Молчите, продажные души!.. Вы свою мать несчастную, свою Украину, продаете с вашим гетманом за злотые... Эх, вы!.. Ступайте и скажите Ивану Мазепе, что его Семен Палий ожидает.
   Последняя фраза была произнесена таким повелительным тоном, что сердюки невольно подчинились голосу Палия.
   Прошло около получаса, даже больше. Гетман не являлся, а в старой седой голове узника вихрем неслись обрывки мыслей и воспоминаний. Из этих обрывков создавалось что-то цельное, какие-то новые планы, но не долго. Наступал хаос, и все исчезало, все, кроме осознания горечи неволи и предательства.
   -- Когда меня ляхи бросили в магдебургскую крепость, я считал себя на веки погибшим и только молился! -- раздумывал Палий, стоя у окна. -- Вот и вымолил себе волю... Святой Микола помог мне выбраться из проклятой ямы... Ну, да и казачество тогда иное было: мазеповщина не успела еще развратить их души и сердце...
   Да, вызволили меня мои козаки родные, и не раз после привелось мне их в бой водить. Теперь, все меньше и меньше таких людей, а скоро их вовсе будет мало или совсем не останется... Не устоять тогда Украине против натисков иноземных. О, мазеповщина, мазеповщина, дорого ж ты достаешься моему бедному народу!..
   В эту минуту послышалось щелканье и звон отворяемого замка. В комнату, будто крадучись, проскользнул Мазепа.
   -- Чего крадешься? -- с горькой усмешкой спросил Палий, -- не бойся, -- я не укушу.
   -- Цепных собак мне нечего бояться, а ты к тому же еще и старый пес, беззубый, -- попытался сострить вошедший.
   Ответом на эту плоскость был презрительный взгляд, заставивший смутиться даже Мазепу.
   -- Что тебе надо? -- спросил после паузы гетман.
   -- За что, по какому праву ты изменнически лишил меня свободы? -- в свою очередь, задал вопрос Палий.
   -- Я действовал по указу моего всемилостивейшего повелителя, великого государя московского и его пресветлого величества, царственного братца... Такова воля государей: повелели взять тебя под стражу, аки разбойника, и представить под караулом в "Приказ".
   -- А давно ли царь меня собольей шапкой наградил и казной дарил! -- возвысил голос заключенный.
   -- Знаю, знаю... То-то и прискорбно, что ты не оценил монаршей милости, не возвратил захваченных городов и прочих маетностей и тем вызвал праведный гнев государев. Тебе я и раньше писал об этом.
   -- Я рад служить его величеству, московскому, царю; но Украина мне дороже Москвы. Матери я не продам ни Петру, ни Карлу.
   -- Кстати, -- будто вспомнил гетман, -- ты обвиняешься в сношениях со шведами.
   Палий тяжело вздохнул и снова так посмотрел на Мазепу, что, казалось, самые сокровенные мысли последнего ему стали вдруг ясны, до того ясны, будто он читал раскрытую перед ним книгу.
   -- Теперь я знаю, кто сочинил на меня донос в Москву, -- выговорил вдруг узник твердым голосом.
   -- Знаешь?
   -- Да! Это дело рук твоих и твоего поганого змееныша Орлика. Вы оклеветали меня, как раньше оклеветали многих честных сынов Украины. Тебе захотелось моего золота, да? Так подавись же им. Царь далеко, царь не знает, как ты роешь ямы землякам, где ему знать! Будь же ты проклят! Проклята женщина, вскормившая тебя! Радуйся, доносчик, да не очень, придет и твой час!
   -- Палий, смотри, я не обращу внимания на твои седины, на твой сан и угощу тебя на прощание плетьми. Слышал?
   -- Слышал, -- как не слыхать! Если ты заковал сонного гостя в оковы, не пощадив ни его седин, ни нашего векового гостеприимства, то долго ли тебе исполосовать меня плетьми? Помни только, что от тебя, от руки твоей не может быть бесчестья. Вспомни, как московский царь во время пирушки заспорил и дал тебе пощечину. И ты потом лизал, как пёс, руку, ударившую тебя.
   -- Замолчи! Петр еще вспомнит... -- крикнул, было, взбешенный гетман, но спохватился и прикусил язык. -- Так знай, старик, что если ты не перестанешь сквернословить, то твоя спина задрожит под ударами ремня.
   -- Не хвастай, гетман!.. Если бы ты и взаправду заставил вздрогнуть мою старую спину от ударов, то задрожала бы со мной и вся Украина от края до края. Меня поддерживает и любит придавленный тобой народ. Не обожгись, гетман. Не так ты уж силен, как тебе кажется. Сильные не бывают доносчиками.
   -- Не заговаривайся!
   -- Я знаю, что мне говорить...
   -- Теперь ты в моих руках.
   -- А все же без царского указа ты и волоса не тронешь на моей голове. Тебе вот, кажется, что жизнь наша длинна и долга, что мы ее сначала станем переживать. Неправда это! Оба мы, и ты, и я, одной ногой стоим в "домовине". Смежатся очи вечным сном и откроются они уже не здесь, не в этом мире, нет... И тебя и меня потребуют к ответу перед престолом Всевышнего, и оба мы будем не судьями, а судимыми.
   И спросят нас: "А что ж вы делали на грешной земле?". Меня спросят, -- я скажу: с нехристями воевал, татар и турок бил, пленных и невольников освобождал, ляхов тоже бил, тогда стоило... Так и скажу: воевал, пока проклятый гетман не вырыл мне яму своей клеветой... И о грехах скажу... Бывал грешен, бывал... Упивался горилкой и медом, а потому, что лыцарь был, казак "на всю губу"... Поругают меня там, поругают да и простят... А когда тебя приведут на суд, что ты ответишь?.. Скажешь: земляков грабил, на своих доносы писал, чтобы овладеть их богатством. Клеветой начал жить, обманом жил, да так и кончить думаешь?.. Ой, не выгорит!.. Припомнишь мое слово!.. Знай, что нас праведно рассудят. Не в московском Приказе, нет, а там, высоко-высоко, откуда солнышко к нам приходить, где зорьки сияют.
   Несколько секунд старцы стояли друг против друга, сохраняя гробовое молчание. Но вот Мазепа не выдержал, опустил голову и вышел из комнаты, не произнося больше ни слова. Умышленно или вследствие рассеянности, но светильник он оставил в углу.
   Узник внимательно осмотрел свою временную, тюрьму и заметил на печной лежанке несколько запыленных книг. Он взял наудачу первую из них -- это было евангелие.
   Скамьи из комнаты будто умышленно были вынесены, и узнику даже присесть было негде. Для его отдыха, видно, был предназначен грязный пол, так как на узкой лежанке старику трудно было поместиться, да и цепи мешали.
   Палий раскрыл книгу на первой попавшейся странице и, набожно осенив себя крестом, громко и отчетливо прочел следующее: "Мне отмщение, и Аз воздам".
   Слова эти повергли старца в глубокую задумчивость, и ему захотелось проникнуть в их сокровенный смысл. На лбу его появился ряд новых глубоких морщин. Отдавшись всецело своим думам, Палий на время отрешился от окружающего, и суета мирская уже не могла переступить через порог темницы.
   
   Оставим старца с его думами и посмотрим, что делается в городе.
   В обыкновенные дни Бердичев в эти часы уже засыпал, и жизнь, по крайней мере, наружно, замирала в нем. Но сегодня, благодаря праздничному дню и присутствию гетмана со свитой и конвоем, Бердичев преобразился. Везде блестели огни в окнах, слышался говор и смех.
   В числе немногих казаков, взятых Палием с собой, находился и Микола Сивый. Микола Сивый сам напросился в конвойцы полковника, так как у него в Бердичеве была замужняя сестра, и ему хотелось хоть в кои веки проведать родню.
   Сестра до отвалу могла напотчевать его варениками, каких по выражению запорожца, "сам султан не едал".
   Микола любил своих родичей, но более всего был люб ему племянник Данько, быстроглазый четырнадцатилетний мальчуган, ожидающей с нетерпением признаков усов и возможности удрать в степь.
   -- А, ты еще не спишь, козарлюга? -- обратился Микола к своему любимцу. Ну, садись.
   -- Дядько, вы давно у батьки Палия? -- спросил мальчик.
   -- Давно.
   -- Отчего же его зовут батьком?
   -- Оттого, что он батько и для нас, и для всей Украины.
   -- А кобзари про него поют?
   -- А рази ты не слышал?
   -- Слышал...
   -- Так и не спрашивай про то, что знаешь. Если же хочешь знать, кто наш батько Семен Палий, то я тебе расскажу.
   -- Дядько, расскажите, расскажите!
   -- Слушай же -- запорожец вытер рукавом свои молодецкие усы, крякнул и начал -- наш батько родом из Борзны. Я, видишь, только бурсы понюхал, а он и семинарию превзошел, и по-латыни так тебе и чешет. Сначала он был полковником охочекомонным, а уже гетман сделал его начальником реестровых казаков в Хвастове. Но он сам держит казаков, вот, к примеру, я... Мы с батьком нехристей бьем, освобождаем пленных соотечественников и, вообще, христиан.
   -- Это я знаю, -- перебил Данько, -- а вы, дядько, расскажите лучше, как батько в Сичи был, как он воевал.
   -- Говорю, не перебивай!.. До всего дойдем. Надо, брат, по порядку. Да, был он и в Сичи, одним из первых сичевиков был. Мы с ним и под Царьград ходили и под бахчисарайским ханом перины сжигали. А чего мы в Кафе наделали, вот было-то смеху.
   -- А ну, ну, дядьку.
   -- Нет ты еще малый, на губах молоко видно... После узнаешь. Да, отпалили шутку. Хан у нас побывал в плену, едва откупился. А батько тоже раз оплошал и достался в руки ляхам. Они его в Магдебурге упрятали и продержали в крепости около года. Ни царь Петро, ни гетман не хотели освобождать батька. Тогда мы порешили его сами освободить.
   -- Но как же вы это сделали? -- спрашивал мальчуган сверкая глазами.
   -- Сумно стало на душе у казаков. Вот и придумали мы такую штуку. Из Украины отправился огромный обоз, товары ввезли на высоких возах, запряженных волами. Везли муку, дерево, кожи, больше кож. К Магдебургу подошли вечером и попросились подночевать. Сначала нам отказали и грозить еще вздумали. Тогда мы послали для переговоров жидов-ищеек. Они вмиг все оборудовали, разумеется, с помощью злотых и червонцев. Не только нам разрешили ночлег, но и выгон еще дали, чтоб скот попасти. Только опустилась ночь, просьба была исполнена.
   Ночь настала темная-темная. Жидки перепоили караульных, а тем временем из-под шкур и мешков начали вылезать вооруженные казаки... Нападение было так стремительно, а защита так вяла, что палиивцы без труда освободили своего батька, часть пушек заклепали, а часть взяли с собой. Когда магдебурцы хватились пленника, его, и след простыл.
   -- Ах, молодцы казаки! Ах, голубчики! Как же они хорошо это сделали! -- волновался мальчик.
   -- Да, братик, молодцы!.. Магдебурцам оставили товар, чтоб было чем слезы вытирать.
   -- Ах, молодцы! Вот люблю таких.
   -- А сам кем будешь?
   -- Запорожцем.
   -- Брешешь.
   -- Я брешу?
   Мгновенье, и мальчик, упав на колени перед образом, начал креститься в подтверждение своих слов.
   -- Видите, дядько, как я брешу, -- сказал он с гордостью, подходя к столу...
   -- А батько задаст трепку, -- поддразнивал казак.
   -- А я удеру.
   -- А он поймает...
   -- А я снова удеру, в самую Сичь.
   -- Ну, помогай тебе, Боже. Мне пора на гетманский двор.
   Когда Микола Сивый добрел до гетманского двора, несчастный узник продолжал стоять в прежней позе, склонившись над евангелием, и при свете догорающей светильни глядел на темные буквы, из которых складывалась многознаменательная фраза: "Мне отмщение, и Аз воздам". Лицо заключенного вдруг просветлело. Он уразумел, наконец, смысл этих слов, и гетман со всем его величием, со всей его временной гордыней и силой казался ему теперь ничтожным и жалким...
   Светильник погас, но в душе Палия загорелся новый свет.
   
   Мазепа хорошо помнил нанесенную ему много лет тому назад царем Петром обиду. Но резкое прямое напоминание Палия об этой обиде было для гетмана равносильно новой пощечине. А тут еще эти грозные обвинения, сыплющиеся с уст старца, стоящего одной ногой в могиле. Не мог Мазепа никак забыть и последнего взгляда, брошенного ему вдогонку, преисполненного самого уничижающего презрения. Гетман не мог найти себе места. Постель казалась ему жесткой и слишком горячей, в комнатах было душно, но не успевал он распахнуть окно, как порывы сердитого ветра начинали еще больше раздражать его нервы.
   "Этой ночи, кажись, конца не будет!" -- думал гетман, машинально теребя свои седые усы. Он несколько раз закуривал трубку, но табак казался ему отвратительно-горьким, и он швырял драгоценные чубуки, куда попало.
   "Я думал, что вздохну свободно, когда этот гад очутится у меня под замком; думал, что легче, мне станет -- рассуждал Мазепа, а вышло иначе. В груди словно свинец расплавленный кипит. Нет, я только тогда почувствую облегчение, когда мой ворог сложит голову на плахе, или живой будет заточен в сибирских тундрах. Любопытно будет пересчитать его сокровища: народная молва раздувает их, а все ж он страшно богат. В награду я, конечно, получу свою долю, А это будет львиная доля. Не знал ты, Семен, для кого клады зарываешь".
   Гетман снова попытался лечь и даже погасил огонь. Но не успел сон коснуться усталых век, как до слуха Мазепы долетел подозрительный шорох. Старик сейчас же вскочил на ноги, сорвал со стены пару заряженных пистолетов и осторожно, как крадущийся тигр, стал пробираться к двери!
   Щелкнули курки. В эту самую минуту послышался вопрос:
   -- Кто идет?
   -- Орлик, это ты? -- спросил, в свою очередь Мазепа.
   -- Я.
   -- Что ты тут делаешь в такой поздний час?
   -- Сначала я работал, а затем стал молиться.
   -- Молитва, сынку, хорошее дело, но на все есть время и место. Ты и меня вот разбудил.
   -- Простите, пане-гетмане.
   -- Да я только так, к слову. Мне всюду представляется предательство, измена.
   -- Времена татя.
   Мазепа вернулся в опочивальню, Орлик остановился у притолки.
   -- Арестанта завтра ночью отправим? -- спросил он после паузы.
   -- Да, как стемнеет.
   -- А людей его?
   -- Людей сегодня следовало бы выпроводить. Сколько их?
   -- Всего шесть человек. Я им покажу перстень Палия в доказательство, что это его воля, и дам письмо к полковнице.
   -- Молодец ты, что не забыл, снять его... У как играет!.. Даже при лампаде и то сверкает. Дорогая штука... Верно, от хана крымского разжился. Возьми себе его... Орлик низко поклонился.
   Великодушный гетман, как видно, щедро распоряжался краденым чужим добром. Единомышленники расстались, пожелав друг другу спокойно провести остаток ночи.
   Все спало в гетманском доме, не спали только казаки Палия. Сбившись в кучу в самом конце двора, они вели шепотом, оживленную беседу. Микола уже вернулся, и все были в сборе.
   Худой как высохшая тарань, запорожец тонким фальцетом рассказывал следующее:
   -- Сижу я, братики, под вербою за воротами да семечки "лузгаю". Вдруг идет мимо коваль Степанчук
   -- "Здорово, кум" -- говорю ему. "Здорово, кум", ответил он и сделал знак, означающий: иди за мной, -- дальше корчмы не забредешь... Пошли... Полоснули и по одной, и по другой, по третьей... И не заметили, как усы намочили. Вот тут кум и разболтался. Страсть, чего наговорил. -- Казак опасливо оглянулся и закончил шепотом: -- сказывал он, что, по приказу гетмана, заковали нашего батька в железо и что его повезут до Москвы.
   -- Что ты брешешь! -- вскрикнул Микола.
   -- Тсс... не брешу я... Подождем дня, -- видней будет.
   Смущенные страшной вестью, казаки, всю ночь не смыкали глаз, обсуждая, что делать, если их вождь изменнически превращен из почетного гостя в арестанта.
   -- Если это, братцы, правда, -- сказал Микола, -- то пусть пятеро из нас на месте лягут за батька, а шестой чтобы бежал оповестить пани-матку и товариство. На узлы -- кому бежать, кому остаться.
   Выпало бежать Миколе Сивому.
   -- Я тоже хочу эту наемную гетманскую ватагу пошевелить, а после и наутёк, -- заметил Микола.
   Только взошло солнце, казаки Палия были вытребованы к Орлику.
   -- Вы знаете этот перстень? -- спросил писарь.
   -- Еще бы не знать: это нашего батька перстень; ему хан татарский дал, когда мы его из плена выпускали.
   -- Хорошо. Так вот полковник Палий приказывает вам сейчас же вернуться в ваш Хвастов и передать его жене, полковнице, это письмо в собственные руки. Его же здесь задёрживают важные дела.
   -- А может, гетманские кандалы? -- спросил Сивый.
   -- Что? -- нахмурился Орлик.
   -- Я уже сказал, а теперь не Петровка.
   -- Поняли меня? Ступайте же, подкрепитесь на дорогу, и айда, -- добавил писарь.
   -- Хорошо. Мы-то в самое пекло поскачем, только пусть наш батько благословит нас в дорогу и сам прикажет -- объявили палиивцы.
   -- Но я ведь от его имени. Вот перстень, -- настаивал Орлик;
   -- Перстень и украсть недолго.
   -- Я вам приказываю повиноваться, иначе вы будете иметь дело с самим ясновельможным гетманом.
   -- Хоть с самим ясновельможным сатаною, а без батька не поедем, -- было ответом.
   -- Я вас плетьми проучу, -- крикнул, выведенный из себя, писарь и схватился за саблю.
   Запорожцы грузно опустили мозолистые руки на эфесы своих огромных тяжелых саблюк и, постукивая коваными сапожищами, вышли во двор причем поспешили занять позицию у колодца, где были свалены бревна.
   -- Я вас перестрелять велю, -- крикнул Орлик.
   -- Стрелять, так стрелять, -- равнодушно ответили казаки.
   На самом деле Орлик всячески решил избегать пальбы, чтобы не вызвать волнения в городе.
   Был вытребован отряд сердюков, и им приказано было немедленно обезоружить бунтовщиков. Сердюки, как голодная волчья стая, колонной ринулись к колодцу; сабли скрестились, зазвенела сталь, но в первых рядах нападающих сразу явился такой урон от кривых "шаблюк" что колонна отступила. Еще два приступа, и по двору засочилась кровь нападающих. Казаки держались стойко. Вдруг они сняли шапки, перекрестились на восток и начали целоваться. Это было последнее прощальное лобзанье боевых товарищей.
   -- За батька!.. На смерть! -- крикнуло шесть здоровенных глоток, и палиивцы бросились, с львиной отвагой на гетманских наемников.
   Пользуясь суматохой, Микола Сивый, согласно жребию, проложил себе путь к полуоткрытым воротам, где он раньше облюбовал привязанного к решетке степного скакуна Орлика. В один миг он перекинул поводья, вскочил в седло и был таков.
   -- Держи! Лови! Стреляй!.. -- раздались крики.
   Кто-то наудачу выстрелил вдоль улицы. Проклятая шальная пуля впилась в плечо казаку, он качнулся в седле, но сейчас же оправился, и с новой силой вдвинул в бока лихого скакуна свои обитые серебром каблуки.
   Резня продолжалась до тех пор, пока последний палиивец не испустил дух под ударами гетманских наемников.
   -- Прощай, батько! Твои "дитки" тебя не покинули! -- крикнул запорожец, склоняя голову под ударами сабель.
   
   Орлик хорошо знал силы своего лихого скакуна, купленного за дорогую цену у крымского мурзы еще жеребенком, и потому мысль о погоне он сразу отбросил в сторону, как неисполнимую и безрассудную.
   Беглец вскоре оставил далеко за собой пыльный Бердичев и скрылся в лесной чаще. Однако, бешеная скачка, наконец, дала себя знать. Конь начал менять свой аллюр, на крутых поворотах он уже заметно пошатывался и даже раз-другой споткнулся, и только железная рука всадника, вовремя натянувшая поводья, спасла его от падения.
   -- Конь мой! конек мой золотой! Донеси меня до хутора Рудого, -- там я найду поддержку, и ты отдохнешь, -- шепчут побледневшие губы казака. -- Боже мой, да неужели он падет, и я останусь пешим среди леса дремучего?!
   Эта мысль была боле чем ужасна для гонца. Она заставила вспомнить его о ране. Боль усиливалась. Казалось порой, что кто-то раскаленным железом выжигает рану и дробит на мелкие части кости. Румянец исчез с лица запорожца, его щеки пожелтели, глаза ввалились, но в них еще светился прежний, энергичный огонь.
   -- Выноси, коник! -- повторял почти бессознательно гонец, так как перед его глазами уже расстилается какой-то странный зеленоватый туман. В ушах звенит; голова кажется тяжелой-тяжёлой, будто ее наполнили горячим свинцом.
   Но вот хвоя сменилась березняком, дорога круто повернула вправо и вскоре прожала меж двух зеленых стен густо разросшегося орешника. Откуда-то потянуло дымком.
   -- Дай, Боже, сил моему коню! Уже близка первая остановка, без новой подставы я пропал. И письмо не доставлю пани-полковнице, да и я сам много не проеду. Горит проклятая рана, огнем горит.
   Удалой скакун донес гонца до первого привала.
   Навстречу вышел сам Рудый, владелец лесного хуторка. Микола Сивый передал ему в нескольких словах все случившееся в Бердичеве за последние сутки, и, пока ему седлали другого коня, он перенес мучительную перевязку раны.
   Не прошло и получаса, как он снова мчался вперед, стараясь возможно скорей добраться до Хвастова.
   Вечер погас и уступил место яркой лунной ночи. Такие ночи бывают только в Украине, когда среди лета воздух становится студеным, а залитый ярким лунным светом путь представляется изумленному взору покрытым снежной пеленой.
   Вот казак различает уже стройный ряд пирамидальных тополей на обрыве холма. Эта зеленокудрая стража сохранилась, как воспоминание о разрушенном во время штурма епископского дворце.
   -- Хвастов близко! -- обрадовался казак, и ему казалось, что он почувствовал прилив новых сил.
   Но это был самообмана, не больше. Когда стража, расположившаяся возле усадьбы полковника, увидела своего товарища в грязи, в пыли, забрызганного, кровью, то все сразу поняли, что случилось несчастье, что над их головами стряслась беда нежданная, негаданная.
   -- Батько схвачен и арестован вероломным гетманом! Товарищи изменнически перебиты!
   Этой фразы было, достаточно, чтобы самые хмельные головы сразу протрезвились. В покоях полковницы вспыхнул огонь. Гонца немедленно потребовали к Палиихе.
   -- Правду люди говорят? -- спросила она дрогнувшим голосом, не сводя с гонца пристального, испытующего взгляда.
   -- Не знаю, кто что говорит, а я скажу правду, -- мрачно ответил Микола.
   -- Батько в цепях у поганца, а хлопцы все полегли, все до единого.
   В эту минуту спазма сдавила горло казаку, и вдруг из его могучей, широкой груди вырвались рыдания. Он стыдился этих чистых слез, но окружающие были ими глубоко потрясены. На несколько секунд воцарилось молчание. Затем Микола передал все, что ему было известно, от слова до слова.
   Палииха сначала молча покачивала головой, но вдруг из её широкой груди вырвался дикий вопль отчаяния, и она заметалась, по комнате, как затравленная тигрица.
   -- Дайте мне силу! -- кричала она, вырывая пряди своих волос. -- Я доберусь до гетмана, и своими руками задушу этого гада... Я вырву его лукавые глаза вместе со змеиным языком... О, нет больше нашего батька, нет его среди нас и не будет, -- чует мое сердце!
   "Письмо" привезенное Миколой, оказалось листом чистой бумаги, запечатанным гетманской печатью.
   -- Слезами горю не помочь, -- ворчали старые рубаки-запорожцы, -- мы из Магдебурга выручили нашего батька не слезами, а саблями.
   -- Пани-матка, благословите нас в Бердичев идти! -- крикнуло вдруг несколько голосов.
   -- Мы все сложим наши буйные головы или освободим батька!..
   -- Постойте, дитки -- вдруг как бы очнулась Палииха, -- Постойте!.. Надо все обдумать... На верную, да еще бесполезную смерть я вас не пошлю... Он был для вас батьком, так пусть же я буду матерью а не мачехой лютой... Нет, на смерть я вас не поведу... Ваши сабли пригодятся Украине... Я сама поеду, но не к гетману, а в Москву и выложу там всю правду, как попу на духу... Если ж и правда не возьмет, тогда...
   Она не договорила и, всплеснув с отчаянием руками, вышла из комнаты. Но окружающие поняли свою "пани-матку".
   Наружно в Хвастове все было тихо по-прежнему. Так же блестела зеркальная поверхность Унавы, сдавленной изумрудными берегами, так же белели хатки и скрипели ветряки; так же лениво покачивались челны возле отмели, и чирикали птицы в вишневых садах, безучастное небо синело по-прежнему приветливо, и так же бодро шумел дубняк в Палиивом "городке"; все, казалось, прежним, старым, неизменным, а между тем полковничий двор пустовал... Не слышалось ржание коней, казацкого посвиста молодецкого, за сердце рвущей песни; все смолкло. Разбрелись и старухи, доживать веку на покой, и их потянуло к живым людям в деревню. Только тощие собаки остались верны усадьбе и бродят с подтянутыми боками, как тени, напрасно разыскивая поживу. А хозяева, создавшие из руин этот уголок, далеко теперь. Томимые предательством и клеветой, они приближаются к пустынным берегам угрюмого бесконечного Енисея.
   
   Гетман долго обманывал царя, но так как неправдой всю жизнь не проживешь, то и гетманская ложь, в конце концов, выплыла наружу.
   Кроме того, Мазепа плохо рассчитал игру. Заключая тайный союз со шведским королем Карлом, седовласый гетман был уверен, что за ним под шведские знамена ринутся неудержимым потоком все казацкие полки.
   Предатель ошибся. Ему пришлось на первых же порах обманом вести казаков в лагерь шведов. Узнав, в чем дело, казаки бежали целыми сотнями из ставки гетмана, и силы его редели с каждым днем.
   А царь не дремал. Не успела прилететь к нему весть об измене, как гетманская булава по воле Петра была вручена на Глуховской раде Скоропадскому, причем войсковые чины и собравшиеся по случаю избрания гетмана украинцы вновь должны были подтвердить свою верность государю. Кто не смог прибыть в Глухов, тот считался единомышленником изменника Мазепы и подвергался жестоким пыткам. Палач всенародно сжигал на площади чучело Мазепы, в церквах, его имя предавалось "анафеме", временщик Меньшиков чинил жестокую расправу в городах и селах, не отделяя виновных от невинных. По пути его вырастали целые кладбища, где нашли последнее убежище несчастные, прозванные впоследствии гетманцами.
   И не думал, не гадал тогда всесильный князь, что все это море невинной крови, пролитое им, взыщется и притом так скоро. Не потомки расплачивались за пролитую кровь, -- сам светлейший заплатил за нее.
   Пронеслась первая гроза, раскаты могучего грома смолкли в отдалении, и царь вспомнил невинных страдальцев, томящихся в недрах Сибири.
   В далекую, суровую страну неслись царские посланцы. Они везли с собой драгоценный для человека дар -- свободу. Семейства Самойловича, Кочубея, Искры и многих других получили обратно свои имения и сверх того были осыпаны щедрыми царскими милостями. Многие лица духовного и военного звания возвращались на родину...
   Но где же искренний старый друг украинского народа, где "батько" вольницы казацкой -- Семен Палий? Ни холод, ни стужа, ни пурга не осилили удалого запорожца. Он спешит теперь на родину; в свою милую Украину. Жена и родные, делившие с ним горе изгнания, теперь, едва поспевают за ним, старым неутомимым воякой.
   -- Отдохни, Семен, изведешь себя, -- советует порой пани-полковница.
   -- Отдыхай со своими бабами, а я хочу поскорее Днепр увидать и родные горы, и степи, хвастовскую нашу Унаву... Хочу припасть к родной земле, вздохнуть родным воздухом, услышать свою речь украинскую и песню казацкую. -- Тише едешь -- дальше будешь.
   Брешут люди... Жизнь коротка, -- надо спешить. На Украйне война загорается. Швед грозит с проклятым гетманом, а Семен Палий будет тут с тобой вареники лепить!.. Держи, карман...
   -- А если заболеешь...
   -- Не заболею.
   -- Что ж ты каменный, что ли?
   -- Железный!
   -- И нет на тебя болезни?
   -- Нет... Верю я, что Господь до тех пор сохранить и продлит дни мои, пока я не встречу в бою Ивана Мазепу, пока моя запорожская саблюка не засвистит над его головой... Эх, если б мне удалось взять его живым на аркане!.. Поставил бы я его перед собой и сказал бы ему: "Здравствуй, Иване! Хочу я тебя давно уже увидеть и поблагодарить тебя за твой гетманский пир... Помнишь? И накормил же ты мёня, и напоил, и спать уложил."
   Мелькают реки, озера, проносятся поля и дремучие леса, сменяются деревни и села, изредка выглянет городок, и снова безлюдье.
   Когда усталый путник приблизился к днепровскому берегу, киевские холмы, покрытые дремучим бором, смутно выступали в синеватом предутреннем тумане. Вот туман поредел, и в бирюзовом небе сверкнул солнечный луч, отразившись в кресте Печерской лаврской колокольни, занималась заря. Облака, луга, воды и горы, все сразу вспыхнуло, всё запылало... Палий сошел с коня, опустился на колени и осенил себя крестным знаменем.
   -- Здравствуй, Украина! Здравствуй, мать родная! -- прошептал он, и светлые, радостные слезы заблестели на его старых, изрытых глубокими морщинами, щеках.
   Вверху курлыкали журавли, будто посылая привет возвращенному изгнаннику.
   -- Здорово, братики! -- крикнул им Палий, не в силах будучи оторвать взора от чудной развернувшийся перед ним картины.
   А восток разгорался все ярче и ярче...