Пароходик "Дельфин", готовясь в рейс, стоял в гавани у деревянной стенки одного небольшого портового города. На корме его развевался красный флаг с серпом и молотом. Из черной трубы клубился густой дым.
   Машинист Самохин, сменившись с вахты, стоял на баке в синей блузе и в таких же синих штанах. Он курил трубку и сквозь зубы диркал за борт. Лицо его, толстомясое и щетинистое, затененное большим козырьком надвинутой на глаза кепки, выражало полное безразличие ко всему, что делается на пароходе. На "Дельфин" он поступил недавно и то лишь потому, что до этого около двух месяцев прошатался без работы. А раньше плавал на больших пароходах, бороздил далекие моря и океаны, побывал в холодных и жарких странах. Поэтому к новому своему судну и к его экипажу относился с некоторым презрением. Сзади него работали матросы, но ему не было никакого дела до них. Недавно в трактире он подрался с ними, жестоко исколотив трех человек, за что чуть не лишился должности. Недалеко от "Дельфина", на зависть машинисту, стоял другой пароход -- "Подпольный", принадлежащий тому же пароходству. Больших размеров, прочный, он нагружался русским зерном для заграничных портов. Чтобы не раздражать себя, Самохин старался не смотреть на него. Серые глаза его устремились в сторону моря, в прозрачно-синюю даль. Оттуда дул теплый ветерок. В уши вливался привычный шум гавани.
   На мостике прохаживался капитан Огрызкин, хилый и забитый жизнью старичок. Как всегда, он и на этот раз ковырял в своих пожелтевших зубах спичкой, потом нюхал эту спичку, морща маленький, как у ребенка, нос. Временами узколобая голова его откидывалась назад, осматривая небо с редкими облаками, морской горизонт. Не было никаких признаков к перемене погоды. Но капитан досадливо морщил угрястое лицо с рыжими ползучими усиками и облизывал сухие губы. Он не любил моря, а свежая погода вызывала в нем чувство отвращения. А тут предстояло отправиться за сто с лишком миль в порт N, чтобы привести оттуда две баржи. Такой рейс для "Дельфина" считался большим. Суденышко было неважное, с малым ходом и довольно потрепанное. Весь экипаж его вместе с капитаном состоял из восьми человек. Вдруг застигнет в пути шторм? Тогда капитану опять придется заглушать свой страх водкой, спрятанной в каюте, а потом, притворившись больным, вручить командование судном рулевому.
   Капитан, отбросив спичку, повернулся к берегу и с тревогой посмотрел на метеорологическую станцию. На мачте ее никаких сигналов, предупреждающих о буре, не было, но почему же чувство беспокойства не покидало его? Перевел взгляд на город. Начинался он гаванью, сухим доком, красно-бурыми корпусами казенных складов и мастерских. Потом, плотно прижимаясь друг к другу, загибаясь подковой по кривым путаным улицам и переулкам, шли частные постройки, в большинстве невысокие. Постепенно поднимаясь вверх по отлогому плоскогорью, дома редели и прятались в зелени деревьев. А дальше, на отлете от других зданий, в квадрате высокой ограды, стояла большая тюрьма. Она как будто оторвалась от города, взбежала на гору, на самое видное место, и остановилась, чтобы царить над остальным населением. Твердокаменные стены, когда-то ярко-белые, теперь облупились, стали грязно-серыми, точно обросли коростой. Одинокая и молчаливая, она, как неусыпный страж, угрюмо смотрела на всю окрестность маленькими мутными глазами многочисленных окон, постоянно напоминая людям о своем мрачном величии. Каждый раз при взгляде на нее у капитана в душе зарождался страх, точно она только для того и стоит, чтобы подстерегать его.
   Огрызкин, отвернувшись, достал из кармана новую спичку, аккуратно заострил ее перочинным ножом и снова принялся ковырять в зубах.
   Машинист Самохин, взглянув на него, перегнулся через фальшборт и громко сплюнул:
   -- Тьфу, черт возьми!
   Капитан оглянулся.
   -- Ты что это, Самохин, так сердито плюешь?
   -- Зубы болят, а подлечить нечем.
   -- Полощи рот соленым раствором.
   -- Спасибо, капитан, за добрый совет. Только это не поможет. У меня всегда зубы ноют перед плохой погодой.
   Капитан, рассердившись, замахал рукой.
   -- Зажми, Самохин, свой язык зубами, чтобы не болтал зря.
   К судну, гремя по камням, подкатил легковой извозчик. С повозки слезла дама в сером костюме, в голубой шляпке со страусовым пером.
   Капитан, сорвавшись с места, быстро сбежал вниз и в одно мгновение очутился на стенке. Навстречу ему, неся в руке маленький кожаный чемодан, шла легкой походкой полногрудая брюнетка. Это была жена его, Елизавета Николаевна, почти в два раза моложе своего мужа. Он услужливо взял от нее чемодан и, виновато улыбаясь, провел ее по сходням на судно.
   -- Ты что, Лизочка, -- проводить нас вздумала?
   Лицо женщины, слегка напудренное, в черных завитых локонах, ласково заулыбалось.
   -- Нет, я просто хочу прокатиться на "Дельфине". И знаешь что, Петушок? Мне эта идея сразу пришла в голову, совершенно неожиданно. Я собралась в каких-нибудь пять минут. Ужасно боялась, как бы не опоздать...
   Капитан остановился, Испуганно глядя на жену.
   -- Но, Лизочка, мы ведь идем в большой рейс...
   Она перебила его:
   -- Тем лучше. Мне ужасно надоело дома сидеть. Хочется освежиться и подышать морским воздухом.
   Капитан знал, что жена его неумолима в своих капризах, но все-таки попробовал еще раз осторожно возразить, боясь расстроить ее:
   -- Не забывай, Лизочка, что сентябрь на дворе. А в эту пору погода часто меняется.
   -- То есть?
   -- Может буря разыграться.
   -- Ах, буря! Ты не можешь себе представить, Петушок, как мне хочется видеть бурю! Я безумно люблю большие волны!
   Она всплеснула руками и звонко рассмеялась.
   Капитан, сдаваясь, растерянно забормотал:
   -- Судно наше маленькое, слабое. Избави бог, если нас застигнет в пути шторм.
   Елизавета Николаевна вдруг сдвинула брови.
   -- Молчи, несчастный! Другой бы муж обрадовался, что с ним жена едет, а ты только можешь расстраивать меня. Кончено! Я остаюсь при своем решении.
   Гордо держа голову, она направилась в капитанскую каюту.
   Огрызкин, вздохнув, нерешительно поплелся за нею.
   Матросы на баке переглянулись, прыснули от смеха.
   -- Не баба, а динама.
   -- Теперь она ему устроит баню градусов на семьдесят.
   -- Начинает уж поддавать пар.
   Из капитанской каюты в продолжение нескольких минут доносился повышенный голос Елизаветы Николаевны.
   Наконец Огрызкин появился на мостике с таким видом, точно его оттрепали за уши.
   Он справился по переговорной трубке, как обстоит дело в машине, а затем, взглянув на сияющий крест собора, как бы ища в нем поддержки, огорченно крикнул матросам:
   -- Отдать швартовы!
   Машинист Самохин смотрел на него, сложив губы в брезгливую гримасу.


II


   К вечеру "Дельфин" находился уже далеко в море. Берег, оставшись позади, исчез совсем. Солнце, спускаясь к горизонту, светило в правый борт, а с левого борта, на прозрачно-зеленой воде, двигалась тень судна. Слабый зюйд-вест дул порывами, с передышкой, исчезая и снова появляясь. Море слегка лишь морщилось, лучисто сверкая бликами, точно по нем водили невидимым гребнем.
   "Дельфин" исполнял свои обязанности довольно добросовестно, двигаясь вперед ровным пятиузловым ходом. Это почти все, что он мог дать. Со средины корабля, из глубины открытых люков с остекленными крышками, доносились ритмические вздохи машины. Под кормою, где вращались лопасти винта, глухо рокотала пенистая струя. От носа лился звенящий шум воды, выворачиваемой форштевнем.
   Впереди, в двух-трех милях, дымя, ползло какое-то судно. "Дельфин" догонял его.
   На мостике находились трое: капитан, его жена и рулевой.
   Елизавета Николаевна стояла без жакета, в белой прозрачной кофточке, плотно облегающей ее упругую грудь. На голове вместо шляпки был повязан тонкий шелковый шарф желтого цвета. Ветер играл концами этого шарфа, и казалось, что вокруг зардевшегося лица вьется пламя. Восторженная, она улыбалась морскому простору, залитому солнцем, и матросам, сидевшим на баке.
   -- Ах, какой прелестный воздух! Даже легкие щекочет.
   Пробовала управлять рулем. Но "Дельфин", почувствовав слабость женской руки, начинал рыскать вправо и влево. Матрос Квашин, крепкий малый, с засученными рукавами, хватался за ручку штурвала, помогая поставить судно на курс. Она возбужденно смеялась.
   -- Если бы мне поучиться с недельку, я бы вполне могла управлять рулем. Как по-твоему, Петушок?
   -- Хитрости тут нет никакой, -- ответил Огрызкин улыбаясь.
   Довольный хорошим настроением жены, он важно прогуливался по мостику, заложив назад руки и выпячивая впалую грудь.
   На баке двое матросов, глядя на мостик, тихо рассуждали:
   -- Митька-то наш почти не смотрит на компас. Все время запускает глаза за пазуху капитанши.
   -- Чует, где жареным пахнет. Она, брат, тоже штучка. Очень глазами вскидчивая.
   -- Жену бы, Ваня, такую тебе. Эх, и хватил бы горя.
   -- Я?
   -- Да.
   -- Во-первых, я бы ее, эту двенадцатиблудную барыню, заставил родить каждый год. Во-вторых, я бы свою квартиру объявил на осадном положении, а себя диктатором.
   -- Ну, брат, не хвались. Не с того конца у тебя башка зарублена, чтобы такую женщину укротить.
   Судно впереди подвигалось трехузловым ходом. "Дельфин" почти догнал его. Это оказался норвежский пароход, пузатый, низкобортый, с крутыми щеками у носа. Над трубой его вился белесый дым.
   Капитанше казалось, что в сравнении с норвежцем она несется очень быстро.
   -- Мы сейчас обгоним этот пароход. Вот интересно! Петушок, нельзя ли подойти к нему поближе?
   -- Это для нас ничего не стоит.
   Капитан повернулся к рулевому.
   -- Лево руля!
   -- Есть лево руля!
   Скоро "Дельфин" поравнялся с норвежцем, некоторое время шел борт с бортом и начал обгонять его. Елизавета Николаевна с любопытством начала рассматривать капитана чужого судна, краснощекого толстяка в белом кителе, прогуливающегося по мостику. Он невозмутимо покуривал сигару и, казалось, не обращал никакого внимания на обгонявшее судно.
   Елизавета Николаевна пришла в неистовый восторг, когда норвежец очутился за кормою. В этот момент невзрачный муж сразу вырос в ее глазах, показался героем. Лаская его взглядом черных глаз, она готова была броситься к нему на шею.
   -- Нет, наш "Дельфин" восхитительный пароход! И ты у меня молодец, Петушок! Браво!
   И самому капитану, ободренному молодой женой, верилось, что он настоящий моряк, для которого не страшны никакие циклоны. От радости сильнее забилось сердце, а в голову хлынула кровь. Хотелось еще чем-нибудь удивить Лизу. Он бросился в рубку, схватил кусок веревки и показал норвежцу конец.
   -- Это что значит? -- спросила Елизавета Николаевна, удивленно глядя на мужа.
   -- Злая морская шутка, -- я даю знать тому капитану, что могу его черепаху взять на буксир.
   Елизавета Николаевна, захлопав в ладоши, смеялась долго и закатисто.
   Капитана норвежца, казалось, ничем нельзя было пронять: он продолжал спокойно прогуливаться по мостику.
   -- Ах, как я довольна своим путешествием! -- восклицала Елизавета Николаевна. -- И от солнца, и от морского воздуха во мне теперь столько радостного настроения, что хватит его на целый год. А ты еще, глупый мой капитан, не хотел взять меня.
   -- Да нет, я ничего. Я рад, что ты со мною.
   Она смотрела на море, так красиво горевшее в закатном огне, и ей самой хотелось расплескаться по воде солнечным лучом. Потом мечтательно подняла глаза на мужа.
   -- Знаешь что, дорогой?
   -- Что?
   -- Мне безумно хочется под тропики попасть.
   -- Когда-нибудь попадем.
   Капитан, оглянувшись за корму, вдруг насторожился. Из трубы отставшего парохода повалил черный дым, а у тупорылого носа показалась пена. Скоро и Елизавета Николаевна заметила, что норвежец начинает догонять. Лицо ее сразу насупилось.
   -- Это как же так?
   -- Развивает ход, -- сконфуженно ответил капитан.
   Она жестко посмотрела ему в глаза.
   -- А ты?
   -- Попробую.
   Он неуверенно, срывающимся голосом начал кричать по переговорной трубке в машину.
   -- Полный ход! Дайте самый полный ход!
   Норвежец, догоняя, несся на всех парах. Низкий корпус его совсем зарылся в воду, показывая на поверхности одну лишь надстройку. За ним, клубами вываливаясь из трубы, тянулось черное облако дыма. У тупорылого носа будто не пена вскипала, отбрасываясь в стороны, а развевались огромнейшие седые усы.
   Матросы на баке с обидой следили за догоняющим судном.
   -- Узлов на десять жарит. Сейчас обставит нас.
   -- Ума нет у нашего общипанного Петушка. Нашел с кем связаться. Норвежцы первые моряки в мире.
   -- Эх, теперь "Подпольного" бы сюда! На том пароходе можно бы и самому норвежцу нос утереть.
   Капитанша злилась, крича на мужа, повысив голос, топая желтой туфелькой:
   -- Зачем же ты, хвастунишка, показывал конец тому? Мартышка несчастная! Противно смотреть на тебя!
   Капитан удрученно молчал, облизывая сухие губы и пряча потускневшие глаза.
   Когда норвежец, обогнав, сделал крутой поворот, Елизавета Николаевна даже испугалась. "Дельфин" закачался на разведенной волне. Она ухватилась за поручни мостика. Ей показалось, что сейчас что-нибудь случится.
   Два раза норвежец обошел вокруг "Дельфина", два раза обрезал корму и нос и помчался дальше, показывая, в свою очередь, конец.
   -- Нет, этого нельзя терпеть!
   Елизавета Николаевна сама бросилась к переговорной трубке и визгливо закричала в машину:
   -- Машинист! Дайте полный ход! Слышите? Самый полный ход!..
   И вдруг отпрянула от трубки, точно отброшенная электрическим током. Лицо ее побледнело, глаза расширились, засверкали ненавистью. Она набросилась на капитана, по-гусиному вытягивая шею и шипя сквозь белые зубы:
   -- Этого еще не хватало! Всякий поганый машинист может так обращаться с женой капитана! Знаешь, куда он меня послал? Я даже не могу повторить его скверных слов. Такой позор! После этого -- разве ты капитан? Сморчок паршивый! Не смей больше показываться мне на глаза!..
   Она сбежала с мостика и направилась в каюту...
   Капитан Огрызкин беспомощно ухватился за голову.


III


   В порту N "Дельфин" простоял одну ночь. Рано утром он взял на буксир две железные баржи, предназначавшиеся для перевозки хлебных грузов, и тронулся в обратный путь. Баржи были пустые, но они тормозили ход судна почти наполовину. На каждой из них находилась своя команда, возглавляемая шкипером.
   Капитан Огрызкин стоял на мостике и украдкой от жены облизывал сухие губы. Это означало, что в душе у него было неладно. Ему очень не хотелось выходить в море, не будучи уверенным в хорошей погоде. Но срочность дела заставила его торопиться. Там, на суше, в своем порту, в пароходной конторе, высокий человек с бритым лицом, сверкнув пенсне, строго распорядился:
   -- Баржи эти должны быть доставлены сюда немедленно.
   Вспомнив теперь об этом, капитан хотел выругаться вслух, но рядом находилась жена.
   Солнце выглядывало редко, небо обрастало облаками. Правда, зюйдовый ветер дул пока слабо. Но кто может поручиться, что к вечеру не разыграется шторм? Барометр, понемногу падая, показывал, что атмосфера начинает сгущаться.
   Капитан робко покосился на жену. Что будет с нею, если налетит буря? Опять она набросится на него, будет называть его последними словами, никого не стесняясь. Даже плохую погоду поставит мужу в вину. Эх, жизнь!
   Елизавета Николаевна злилась на мужа долго. Она знала, что только благодаря его глупости "Дельфин" был опозорен норвежским пароходом, только благодаря его слабости из машины, пролетев через переговорную трубу, больно ударили в ухо похабные слова и остро, как рыболовные крючки, застряли в мозгу. Прошлой ночью он ползал перед нею на коленях, вымаливая прощение и обещая, что при возвращении в свой порт немедленно уволит машиниста Самохина. И все-таки она ни за что не стала бы разговаривать с мужем, если бы можно было молчать. С кем же, кроме него, можно было делиться впечатлениями, выпиравшими из нее, как разбухший горох из переполненной посудины? Она не выдержала и первая обратилась к мужу:
   -- Ты что такой грустный?
   Капитан сделал скорбное лицо:
   -- Что-то нездоровится мне. Знобит.
   -- Аспирину прими.
   -- Да, я уже думал об этом.
   Обе баржи, натягивая буксирный канат, тащились в кильватер "Дельфина". Капитанша часто оглядывалась на первую баржу. Там, на корме, ворочая тяжелым рулем, стоял вахтенный матрос, сутулый, с отвисшими плечами; у него была большая серая борода, а издали казалось, будто он держит в зубах пучок моченца, раздуваемого ветром. Это было смешно, но внимание капитанши привлекало другое. По палубе, от носа до кормы, прогуливался человек средних лет, в черном суконном бушлате, в черных брюках. Это был шкипер баржи. Она наводила на него бинокль, с любопытством рассматривая его высокую стройную фигуру, широкие плечи, крутую грудь, загорелое лицо с тяжелыми челюстями. В походке его было что-то твердое и упрямое, что бывает у людей, чрезвычайно уверенных в себе. Елизавета Николаевна невольно подумала: "Вот бы такому быть капитаном. Под его шагами, вероятно, вздрагивал бы мостик..."
   Шкипер, в свою очередь, поглядывал на капитаншу. За последнее время всякая молодая женщина пробуждала в нем мысли о личном счастье. Он задумался. Как вихревые метели, пронеслись бурные годы, годы мировой бойни и революционных бурь. Жестокое было время: гремели выстрелы, пылали пожары, голод и холод до нестерпимой боли скручивали жизнь, ползала, прилипая к телу, тифозная вошь, со стоном и проклятием падали люди. Разве тогда можно было думать о какой-то подруге?
   Наконец все кончилось, наступило затишье. Новые зоревые горизонты открылись перед выздоравливающей Россией. И шкипера, налитого здоровым соком:, с неудержимой силой потянуло к женщине. Чувство одиночества терзало мозг, разрасталось в нем, как лопух в саду, забивая другие интересы к жизни. Набрасывался на чтение книг -- не помогало. А теперь, при виде капитанши, закипело скрытое желание, горячей волной захлестнуло голову. В морской обстановке она казалась ему необыкновенно красивой. Сам того не сознавая, для нее он прогуливался по палубе, для нее он потом вытащил наверх своего любимца -- кота. Мордастый, рыжий в огненных кольцах поперек туловища, кот важно ходил вслед за хозяином, трубой подняв пушистый хвост.
   -- Кранец, служи молебен! -- повернувшись, обратился к нему шкипер.
   Кот становился на дыбы и протяжно мяукал.
   -- Кранец, проси подаяния!
   Кот, кивая головой, вытягивал вперед передние лапы. Получив кусочек мяса, он с жадностью съедал его и опять продолжал следовать за хозяином.
   -- Кранец, гоп! -- приказывал шкипер.
   Огненным шаром отделялся от палубы кот, прыгая на грудь хозяина. Шкипер ласково гладил бархатную спину его, а тот, щурясь от удовольствия, спокойно смотрел на хмелеющий простор моря.
   Швабробородый матрос, стоявший у руля, одобрительно отзывался:
   -- Ну и кот у вас, Федор Павлович! Только что не говорит. А насчет понятия -- точно академию кончил.
   -- Недаром я так берегу его, -- ответил шкипер.
   Капитанша не слышала ни разговора людей, ни мяуканья кота, но видела все. Восторженно улыбалась, даже помахала на баржу платочком. Потом обратилась к мужу:
   -- А почему же, Петушок, ты ничего не заведешь у себя на судне? Кота или собаку. В море это так интересно.
   Капитану в этот момент хотелось сказать жене, чтобы на ее пустую голову обрушилась брам-стеньга, но вместо этого он виновато улыбнулся.
   -- Мысль не приходила об этом...
   После обеда погода начала портиться, а к вечеру совсем засвежела. Небо стало черным, как аспидная доска. Раздраженно загудел ветер, взрывая поверхность моря.
   "Дельфин" начал качаться, обдаваемый брызгами.
   Огрызкин нетерпеливо посматривал на барометр: неуклонно падала стрелка, падало и капитанское сердце, наполняясь зловещей тоской.
   Хотелось вдребезги разбить этот круглый никелированный прибор.
   Елизавета Николаевна, оглядывая запенившееся море, восторгалась:
   -- Все вокруг в движении, все бурлит. А сколько силы и страсти в буре! Больше всего на свете я люблю все страстное, кипучее.
   Взглянув на мужа, рассердилась:
   -- А ты все кислый ходишь!
   Капитан, хватаясь за голову, жаловался:
   -- Я совсем заболел.
   -- Почему же аспирину не принял? Какой ты, право, непослушный. Сейчас же иди вниз.
   Капитан сбегал в свою каюту, где хватил три рюмки спирту. Пришлось закусить луком, а потом пожевать щепотку сухого чая, чтобы не пахло водкой.
   На "Дельфине" зажгли отличительные и топовые огни.
   Надвигалась угрюмая ночь. Ветер усиливался. Волны захлестывали через фальшборт, разливались по палубе. Брызги достигали до мостика.
   Капитан еще раза два спускался вниз, глотал спирт, теряя захмелевшую голову и нервничая. Ему все время казалось, что пароход сносит от курса влево. Он покрикивал удивленному рулевому:
   -- Право руля!
   И ежился под тяжестью страха.
   Жена его перестала восторгаться. Широко открыв глаза, она напряженно всматривалась в воющую тьму.


IV


   Кочегарка и машинное отделение, в противоположность большим судам, здесь представляли собою одно помещение. Поэтому машинист Самохин и кочегар Втулкин работали вместе при свете специальных морских ламп. Вступили они на вахту с восьми вечера. Один шуровал в топке, следил за манометром и водомерным стеклом, другой управлял двигателем и смазывал отдельные его части.
   В борта били волны. Сверху доносились хрипящие взмывы и вой ветра. "Дельфин", содрогаясь от ударов, пьяно качался, сердито гудел топкой и настойчиво шмыгал поршнями.
   -- Начинает, брат, поддавать, -- повернувшись к машинисту, сказал Втулкин.
   Самохин посмотрел на суетливого человека: лицо у него клинообразное, худое, глаза беспокойные, приплюснутый нос робко уткнулся в щетинистые усы.
   -- Это, по-твоему, поддает?
   -- А по-твоему? -- спросил, в свою очередь, кочегар.
   -- Мне, сказать правду, смешно даже слушать. Поплавал бы ты по океанам и другим морям. Вот там иногда можно попасть в переделку. И то нипочем было, если судно подходящее и капитан знает дело. А тут что? Не море, а лужа. И разве это пароход? Плавучий клоповник. А капитан ваш что такое? Маринованный лангуст. Тошно глядеть на все...
   -- А ты, брат, с ядом.
   -- Лучше быть с ядом, чем с лимонадом, -- напиток для матросов никудышный.
   Помолчав немного, Самохин заговорил о другом:
   -- Плавал я когда-то на севере, за Полярным кругом. Правду сказать, пароход у нас был надежный, с сильными машинами. Я тогда служил на нем за матроса. И вот однажды попали мы в ледяной шторм. Ночью было дело, в беспросветную темень. Эх, и закрутило! Казалось, весь свет с ума сошел. А холод какой был? Брызги на лету мерзли, щелкали по судну, как пулями. Того и гляди без глаз останешься. Судно все во льду, нельзя по палубе пройти -- скользко. И сам весь в ледяной коре закоченеешь. Сменишься с вахты, а в тебе пудов семь весу. Эх, никогда мне не забыть той ноченьки темной! Продлись такая буря еще немного -- не стоять бы мне теперь с тобой на вахте.
   -- И не простуживался? -- спросил кочегар, недоверчиво глядя на машиниста.
   -- Матросу только дай чарку водки -- сам дьявол его не возьмет.
   Качка усиливалась. В машину обрушилась волна.
   -- Чувствуешь, что затевается? -- обратился кочегар к машинисту.
   -- А что?
   -- Это тебе не шутка, Машутка.
   Машинист распорядился:
   -- Закрой световые люки.
   Втулкин сбегал наверх, выполнил данное ему поручение. Вернувшись, остановился около машиниста, ежась и вздрагивая от холода.
   -- Насквозь промочило. Кажись, шквал приближается. Вот будет...
   Кочегар не окончил: в этот момент "Дельфин" обо что-то ударился днищем и сразу остановился.
   Машинист, падая, рванулся вперед с такой силой, что сбил с ног и Втулкина. Перевернувшись на железной настилке, они вскочили одновременно, глянули друг на друга непонимающими глазами. Обоих охватила темная жуть. Звякнул машинный телеграф. Самохин опомнился первым и застопорил машину. Под ногами раздавался грохот. Это пароход бился о подводные камни. Содрогался весь корпус и вся машина. Втулкин в ужасе кинулся бежать, но машинист вовремя схватил его за грудь и повелительно рявкнул:
   -- Стой! Куда?
   -- Наверх.
   -- Не было команды, чтобы уходить с вахты!
   Кочегар остановился, оглушаемый грохотом и скрежетом разбивающегося судна. Он оцепенело смотрел на машиниста, выкатив глаза, точно рыба, вытягиваемая удочкой из воды. В следующий момент, придя в себя, начал вырываться.
   -- Ты что -- начальник надо мною?
   -- Да, начальник. И могу твою сопатку искровенить, если будешь вырываться.
   Самохин говорил уже спокойно, но в то же время властно. А сам, не обращая внимания на мольбы укротившегося кочегара, посматривал на циферблат телеграфа, ожидая сигнала дать ход назад. Никакого распоряжения с мостика не было. Только глухо доносился с палубы топот ног и смутно слышались голоса людей, из которых ничего нельзя было разобрать. Наконец Самохин отпустил кочегара, строго наказав ему:
   -- Узнай, в чем дело, и сейчас же обратно!
   -- Ладно, -- примиренно бросил на бегу Втулкин, поднимаясь по железному трапу.
   Машинист остался один, мысленно ругая капитана. Он начал заглядывать под настилку, поднимая одну плиту за другой. Проломов нигде не было. Вдруг грохот прекратился, и "Дельфин" снова свободно закачался. Мелькнула догадка: очевидно, большая волна, приподняв, сняла его с камней.
   Самохин облегченно вздохнул. Почувствовалась усталость в ногах. Он сел на железную табуретку, прикрепленную к борту, и закурил трубку. Глаза невольно скользили по настилке, ожидая появления воды. Но пароход, по-видимому, отделался только вмятинами. Это окончательно успокоило машиниста. Сидел он так долго, ожидая распоряжения с мостика. Давно уже прекратился на палубе топот ног, не было слышно ни одного человеческого голоса. А больше всего его удивляло, что не возвращался кочегар.
   -- Куда же еще этот черноспинник пропал?
   Самохин не выдержал, бросился к переговорной трубке, дунул в нее, чтобы дать свисток на мостик. Ответного свистка не было. Разозлившись, он начал кричать в трубку:
   -- Эй, на мостике! Кто там! На всю жизнь, что ли, остановили судно?
   С мостика молчали.
   Самохин удивленно поднял брови.
   -- Что за чертовщина?
   Он выбежал из машинного отделения наверх. Сразу обдало холодом. В непроглядной темени выл ветер. Волны, раскачивая судно, захлестывали через борт. На палубе никого не было. Почти бегом поднялся на мостик -- ни одного человека. Сердце застучало с перебоями, в душу закралось нехорошее предчувствие. Метнулся в матросский кубрик -- от покинутого помещения повеяло тоской. Заглянул в капитанскую каюту -- тоже пусто.
   -- Куда вы все исчезли, окаянные?
   Машинист, обшаривая помещение, метался из одного места в другое до тех пор, пока не убедился, что на всем судне он остался один. Злобно заорал во все горло:
   -- Капита-а-ан!
   Ветер подхватил его голос, унес в черную тьму. Волны прошипели на палубе, ударили в ноги, обдали брызгами лицо.
   Самохин, ломая голову, терялся в догадках. Волны не так сильны, чтобы могли смыть весь экипаж. Единственная спасательная шлюпка осталась на своем месте. Что же случилось? Или все это только во сне ему представляется?
   Посмотрел за корму, напрягая зрение, -- обе баржи исчезли. Не поверил своим глазам, схватил буксирный канат, свободно болтавшийся в воде. Теперь никаких сомнений не было.
   -- Сбежали, дьяволы!
   Самохин торопливо начал выбирать канат на палубу. Ощупью убедился, что конец его оказался перерезанным. Да, но это могла сделать и команда с баржи, чтобы скорее удалиться от гибельного места. Куда же все-таки пропали люди с "Дельфина"? А если они попали на баржу, то каким образом им удалось переправиться туда?
   Мысли в голове путались и прыгали, как блохи, не разрешая вопроса.
   Самохин отошел к машинному кожуху, привалился к нему и безнадежно начал вглядываться в бушующий мрак. Кругом не было ни одного огонька. Чувствовалась враждебность в хлябающем море и завывающем ветре. Судно, обдаваемое волнами, сносило в темную неизвестность. Стало жутко даже для отчаянного машиниста. Он ждал нового удара о камни, и по спине его пробегала мелкая дрожь.
   Вспомнил об одной капитанской слабости.
   -- Ладно. Если придется погибнуть, то погибну с треском!
   Машинист крепко выругался и решительно пошагал к капитанской каюте.


V


   В небольшой капитанской каюте было светло и уютно. Самохин сидел в круглом трехногом кресле, привинченном к палубе. Перед ним, на столе, были расставлены закуски: кильки, колбаса, сыр, сардины, даже мармелад. Но больше всего привлекала его внимание железная коробка с горлышком, так называемая "литровка", наполненная спиртом. Все это вытащил машинист на свет из потаенных уголков шкафа. Выпивал он медленно, не торопясь, ел со вкусом. По всему телу, приятно обжигая, разливались огненные струи. Голова постепенно хмелела, а вместе с тем поднималось хорошее настроение. Он теперь чувствовал себя полным хозяином выпивки и закусок, главным лицом на всем судне.
   Машинист, поднявшись, стал перед зеркалом. В одной руке он держал стакан со спиртом, а другой, свободной, грозился на свое отражение, точно на постороннего человека, говоря:
   -- Все исчезли с парохода. Исчез и сам капитан. Остался только ты один, Григорий Савельич. Молодец, пермяк -- соленые уши! Пью за твое здоровье.
   Снова сел, заскусил кильками. Разбирало от избытка энергии, захотелось веселиться. Он запел речитативом:
   
   Матрос идет -- спотыкается,
   На клеш наступил -- в бога лается.
   
   Опускался и поднимался пароход, встряхиваясь на гребнях. За пределами каюты шумела тьма, с палубы доносились взмывы волн. Это море угрожало машинисту, разверзая свою утробу. О, сколько раз в своей скитальческой жизни он слышал такие угрозы. Вспоминалось плавание за Полярным кругом. Это было давно. Он служил на ледоколе "Неустрашимый". Славный был пароход, прочный, силу имел дьявольскую. И все-таки однажды затерло его льдами. Ледяные глыбы полезли на палубу с обоих бортов. Под их тяжестью трещал весь железный корпус. Жуткая была картина. Даже теперь страшно вспомнить о ней. Потом "Неустрашимый" вместе с ледяным полем попал в дрейф. Его понесло к Северному полюсу на сотни миль. Разве тогда кто-нибудь думал остаться живым? А это оказалось -- только шутка со стороны моря. Таким же манером судно понесло обратно к югу и несло до тех пор, пока не расступились льды.
   Надо отдать справедливость капитану -- отличный был моряк. Одна наружность чего стоила: высокий, плечистый, лицо -- полуведерный самовар из красной меди, усами можно семафорить. Бывало, сидит у себя в каюте, а все знает, что делается у него на корабле. По ходу судна мог определить, какой матрос стоит на руле. И теперь он командует самым лучшим пароходом. Надо будет опять к нему поступить.
   -- Да, были и есть капитаны -- орлы морские.
   Из рамы над столом, привинченной к борту, выглядывал знакомый портрет лысого человека: глаза его, будто вглядываясь в затуманенную морскую даль, напряженно сощурились, как у хорошего капитана, ведущего свой корабль среди опасностей. Самохин, взглянув на него, заговорил громко:
   -- Видишь? Пью. Что же мне другое делать в моем положении? А было время, когда я командовал матросским отрядом. Поработали тогда на славу. Всю старую Россию разворочали, как муравьиную кучу. Три года вырывали контру с корнями. Эх, угарно было! Матросы лезли в драку, как черти. Нас дырявили пулеметами и рубили саблями, точно капусту. До сих пор не могу понять, как это уцелела моя непутевая головушка. Четыре раза был ранен, а вот живу -- хоть бы что. Зато и мы кое-кому столько всыпали перцу, что поди небо с овчинку показалось. Одним словом... как бы это сказать? Свергли контру, переломали ей хребет. Одна беда -- не могу поладить со многими своими товарищами. Нрав, видишь, у меня крутой и сердцем горяч. А больше всего пропадаю через свой язык. Другому товарищу резанешь всю правду -- он и закрутит носом, точно от нашатырного спирта. Да, вот как... Выпью еще...
   Машинист опрокинул стакан в рот, пожевал кусок сыру. О стены каюты с шумом ударилась волна, накренив пароход. Самохин качнулся. В мозгу как будто что-то сорвалось, мысль перескочила на другое.
   -- Скажем, примерно, сейчас я погибну. Спрашивается -- куда денусь? Черт матроса не возьмет, а богу он не нужен. Ха-ха! Вот положение!
   Самохин поднялся, вышел, пошатываясь, из каюты и сразу окунулся в тьму, точно в безмерную банку с чернилами. Ветер рвал блузу, трепал волосы и, надрываясь, нескладно выл в самое ухо. Море шумело, наваливалось на судно волнами и плевалось прямо в лицо машиниста. Самохин обиделся и тоже начал плеваться, стуча себя в грудь железным кулаком:
   -- Не покорюсь! По колено в крови буду стоять, а не покорюсь! Тьфу, горлопан!
   Делая зигзаги, он прошелся по палубе, осмотрел отличительные огни. Все было в порядке. Потом, воображая себя капитаном, заорал:
   -- Эй, на мостике! Лево руля! Еще на пять румбов влево! Либо к черту в котел попадем, либо ад разрушим.
   Вернулся в каюту. Вспомнилась Анюта, что осталась на берегу, -- у нее веселые губы, а в глазах весеннее небо. Приласкаться бы к ней, почувствовать близость женского сердца, расплескаться в любви, как волна на горячем песке, а она так далеко от него.
   -- Эх, жизнь моряка!
   Стало тоскливо.
   Машинист подошел к дивану, накрытому простыней и одеялом, присел на край его и запел:
   
   Голова ль ты ноя удалая,
   Долго ль буду тебя я носить...
   А судьба ль ты моя роковая,
   Долго ль буду с тобою я жить...
   
   Крепкие мускулы размякли и стали расплываться, как тесто. Он начал валиться на один бок и никак не мог выпрямиться. Все зыбилось перед глазами, кружилось: и стены каюты, и стол, и умывальник. Потом ему показалось, что он уже не на судне, а летит на ковре-самолете, летит выше облаков бродячих -- к звездам.


VI


   Вот что случилось с остальным экипажем.
   Как только "Дельфин" сел на подводные рифы, капитан растерялся. Казалось, что пароход, громыхая о камни, разваливается на части. Предстояло погибнуть в темных бурлящих волнах вместе с обломками судна. Что нужно предпринять, чтобы избежать катастрофы? В потрясенном мозгу не было ответа. Капитан, спотыкаясь, побежал с мостика в каюту, где находилась его жена, только что отправившаяся туда отдохнуть. Но она сама выскочила на шканцы, встрепанная и недоумевающая. Озорной ветер нагло задрал ей юбку, облил тело холодом, забил дыхание. Во мраке, далеко и совсем близко, все хлябало, всхлипывало, рычало, точно кто-то кого-то хотел задушить. Встретилась с мужем, не сразу узнала его. Шатаясь, он согнулся и растопырил руки, точно намеревался схватить ее в охапку.
   -- Что случилось? -- испуганно заговорила она. -- Я слетела с дивана, расшиблась. Что означает этот треск?
   Капитан, задыхаясь, ответил каким-то харкающим голосом:
   -- Погибаем... Спасаться нужно...
   Не давая жене опомниться, он подхватил ее под руку и потащил к корме, сопровождаемый кучкою матросов. Там в это время, приткнувшись к ахтерштевню парохода, билась бортом баржа. Перепрыгнуть на нее ничего не стоило.
   В один момент капитан и его жена очутились на палубе баржи. Матросы последовали его примеру. У кого-то нашелся острый нож. Толстый пеньковый канат быстро был перерезан.
   Елизавета Николаевна, увлекаемая мужем и еще одним матросом дальше, к носовому кубрику, не сопротивлялась и только визгливо выкрикивала:
   -- Что же это такое? Боже мой! Куда вы меня?..
   Когда кочегар Втулкин выскочил наверх, баржа уже начала отходить от судна.
   -- Прыгай скорее к нам! -- крикнули ему свои матросы.
   Кочегар в страхе застыл на борту, не рискуя броситься на призыв товарищей. Баржа была от "Дельфина" почти на сажень, и между ними, пенясь, клокотали волны. Как перемахнуть такое расстояние? Оставаться же на судне, разбивающемся о камни и уже покинутом капитаном, означало обречь себя на смерть. Море вдруг разверзлось, и баржа провалилась вниз. Это решило судьбу кочегара. Согнувшись, напружинив мускулы, он сделал отчаянный прыжок в бушующий мрак. Все это произошло в одно мгновение, короткое, как электрическая вспышка. Ноги попали на самый край баржи и уже готовы были сорваться в бездну, но он сделал какое-то невероятное конвульсивное движение в воздухе и упал на палубу. Торопливо пополз по ней на средину.
   Сначала обе баржи, удаляясь от парохода, держались вместе, соединенные пеньковым канатом. Но дальше так не могло продолжаться: швыряемые волнами, они ударялись одна о другую, угрожая новой аварией. Пришлось разъединиться, перерезав еще раз канат. После этого каждая баржа, гонимая ветром, понеслась своим путем в черную даль.
   В помещении матросов было тесно и душно. Нар для всех не хватало, некоторым, скорчившись, пришлось сидеть на палубе. Качалась подвешенная керосинка, слабо освещая убогую утварь и хмурые лица людей. Снаружи шумела тьма. Под широким плоским днищем будто ворочалось что-то живое, кряхтело, задыхалось, встряхивая баржу, точно силясь куда-то ее сбросить. Люди, прислушиваясь к звукам, смотрели друг на друга широко открытыми глазами и ждали удара о подводные рифы. Притихла и Елизавета Николаевна, сидя на нарах рядом с мужем. Ей казалось, что начался какой-то нелепый бред. Капитан весь съежился, ошеломленный только что происшедшим событием.
   В кубрик спустился шкипер. Это был сильный мужчина, лет тридцати пяти, туго налитый кровью. Черный суконный бушлат на нем весь был обрызган и сверкал каплями, как хрустальными бусами. Фуражка с большим светлым козырьком съехала на затылок, обнажив крутой лоб. Мокрое лицо раскраснелось и сыто лоснилось. Он распорядился, обращаясь к своим матросам:
   -- На вахте стоять по два часа и хорошенько смотреть за морем.
   Команда его состояла из трех человек. Это были пожилые матросы, когда-то плававшие на больших судах. А теперь они стали почти инвалидами.
   -- А для чего это нужно? -- спросил один из них, Демьян Сухоруков, повернув к шкиперу изношенное морщинистое лицо.
   -- Стало быть, нужно, раз я приказываю. И если кто заметит проходящее судно, немедленно доложить мне.
   -- Все равно ничего из этого не выйдет. Не можем мы управлять этой дурацкой посудиной.
   -- Зато можно будет просемафорить фонарем и просить помощи.
   -- Команда с "Дельфина" тоже пусть стоит на вахте, -- хмуро проворчал другой матрос, Васька Бабай, разбитый ревматизмом толстяк.
   -- Дойдет очередь и до нее.
   Шкипер повернулся к Елизавете Николаевне и, бросив на нее оценивающий взгляд, чуть улыбнулся сочными губами.
   -- Итак, значит, среди нас появилась морская фея.
   От его мощной фигуры веяло силой и отвагой, в тяжелых челюстях чувствовался упрямый характер. В другое время можно было бы залюбоваться им. А теперь, когда кругом все бурлило, когда баржа неслась в неизвестность, шутка его показалась обидной. Капитанша подчеркнуто отвернулась от него.
   Шкиперу это не понравилось. Он враждебно покосился на Огрызкина.
   -- Расскажите-ка, капитан, как это все случилось?
   Огрызкин поднял голову, оглянулся. Ни в одной паре глаз, сурово уставившихся на него, не встретил сочувствия к себе. Даже родная жена, сидящая рядом в зловещем молчании, стала чужой и далекой. Он заговорил виновато и робко, точно перед судом:
   -- Двадцать с лишком лет плавал. Первый раз такой случай. Заболел сильно. Едва мог стоять. До самого последнего момента не сходил с мостика...
   -- А потом скорее других бросились спасаться, -- ядовито вставил шкипер. -- В какое же положение вы нас поставили? На смерть обрекли?
   Капитан, не отвечая, согнулся, готовый превратиться в пылинку, лишь бы быть незаметным.
   А шкипер, повысив голос, загремел:
   -- Нужно иметь куриный мозг, чтобы в таком море посадить судно на камни. Хотя бы сильная буря была, а то только свежая погода. Подобных капитанов следует за борт выбрасывать...
   -- Правильно! -- подхватили другие голоса. -- За что гибнем? А у нас семьи остались.
   Все громко загалдели, сжимая кулаки, оскаливая зубы, впиваясь в капитана злыми глазами.
   -- Точно на свадьбу, гадина, поехал: жену с собой прихватил.
   Васька Бабай залез на табуретку и с нее, точно с трибуны, закрутив головой на короткой шее, начал орать пуще всех:
   -- Из капитана душу надо вытряхнуть, как вытряхивают картошку из мешка! Разве он не супостат?..
   Елизавета Николаевна, до сих пор пугливо озиравшаяся, теперь уставилась на Бабая, отмечая особенности его нескладного лица: выпуклые щеки, точно за каждой он держал кашу, которую не успел проглотить, вздернутый нос с перебитой переносицей, под нижней губой клочок седых волос, похожий на малярную кисточку, припухшие трахомные веки и в них мутно слезящиеся глаза. Он пересыпал свою речь такою похабною руганью, точно изрыгал рвоту. Капитанша, слушая, сжалась вся от страха. Казалось, что муж ее сейчас будет выброшен в море, а она останется, окруженная врагами, обреченная, может быть, на позор и гибель.
   -- Довольно, товарищи, авралить! -- повелительно закричал шкипер. -- Мы еще посчитаемся с капитаном.
   Понемногу гомон начал затихать.
   Капитанша с благодарностью взглянула на шкипера.
   Он ушел в свою каюту, расположенную в корме баржи.
   Кочегар Втулкин заговорил примиряюще, оглядывая насупленные лица матросов.
   -- Если, братцы, по правде рассудить, то на "Дельфине" нельзя было оставаться ни одной минуты. Все знают -- я последний выскочил из машинного отделения. И я прямо скажу -- судно проломалось. В машину хлынула вода. Теперь поди от судна только обломки остались и на дне моря лежат.
   Сообщение кочегара понравилось матросам с "Дельфина": оно оправдывало их бегство с судна, оправдывало каждого и перед командою баржи, и перед самим собою.
   -- Да, тут одно осталось: спасайся, -- охотно согласились другие.
   Только теперь вспомнили о машинисте.
   -- Где же Самохин?
   Кочегар Втулкин пояснил:
   -- Звал я его, тащил за рукав, а он не захотел. Команды, говорит, не было, чтобы с вахты уходить. Что можно было с ним поделать? Знаете, какой он бузотер? Злой, как турецкий перец. Чуть по морде мне не заехал. Так и остался в машине. А мне что -- не погибать же через него.
   Другой кочегар, слушая, вздохнул:
   -- Пропал, значит, парень зря.
   Замолкая, прислушивались к шуму моря.
   Баржа, укутанная мраком, неслась неизвестно куда.
   Ночь проходила в тягостном ожидании катастрофы.


VII


   Проснувшись, машинист Самохин удивился, что он продолжает лежать в то время, когда давно бы нужно быть на вахте. Через круглые стекла иллюминаторов вливался дневной свет. Судно качалось, а за бортами слышался гул. Для моряка все это было настолько привычно, что не вызывало никаких сомнений. Он привстал, посмотрел на постель: ноги, обутые в грязные сапоги, оказались на подушке, а под головою ничего не было. Как он попал в каюту капитана и почему спал на его диване? Голова с похмелья трещала, мысли путались, как обрывки снастей во время ветра.
   Он быстро вскочил и выбежал на палубу. Ветер ударил в лицо солеными брызгами и косым дождем, смахнув с глаз последнюю сонливость. На судне не было ни одного человека. Это сразу его отрезвило. Только теперь вспомнил, что случилось ночью. Охватил гнев, взбудоражил кровь.
   -- Куда же они все исчезли, дуроплясы? Не по морям им плавать, а сидеть бы дома, как тараканы в щели.
   Машинист, прищурившись, оглядел мутный горизонт, задернутый густой сетью дождя, -- ни берега, ни одного дымка, ни паруса. Ветер налетал шквалами, то ослабевая, то усиливаясь, словно испытывая рост своих невидимых крыльев. Взъерошенная поверхность моря зыбилась, лохматилась пеной, покрывалась пузырями, точно пораженная оспой. Торопливо плыли тучи, потрясая, как нищие лохмотьями. И среди этой угрюмой пустыни беспомощно качался одинокий "Дельфин", лишенный силы и воли, ставший игрушкой волн.
   Самохин вздохнул. Стало невыразимо тоскливо.
   Он вернулся в каюту, опохмелился, закусил остатками вчерашней пищи. В голове стало яснее.
   Спустился в машинное отделение, ни о чем не думая. Скорее по привычке, чем сознательно, осмотрелся кругом. Водомерная трубка была пустая, стрелка манометра, падая в течение ночи, теперь показывала всего лишь три фунта давления. Приложив ладонь к котлу, подержал ее некоторое время, с грустью ощущая уходящее, как жизнь из умирающего человека, тепло. Заглянул в топку -- огонь, главный источник энергии, давно погас. В мертвой неподвижности застыла машина. Пахло смазочным маслом и ржавой сыростью.
   Самохин закурил трубку и, несколько раз затянувшись, крепко задумался. Что он должен делать? Для него ничего не осталось, как только ждать счастливого случая. Может быть, приблизится какое-нибудь другое судно и выручит его из бедственного положения. Хуже будет, если "Дельфин" сам прибьется к тому или другому берегу. В таком случае можно рассчитывать на спасение только при хорошей погоде.
   Он стоял без движения, придерживаясь одной рукой за машинную колонку. И в лице, и во всей немного согнутой фигуре его была какая-то обреченность. Уныло склонилась голова, готовая принять последний удар. Все звуки, глухо доносившиеся до него, теперь воспринимались не так, как раньше, в другое время, когда исправно работала машина. Казалось, что море, ударяя в борта, заваливало судно волнами, как могильщик заваливает гроб землею, а в вентиляторах скучно завывал ветер, точно отпевал панихиду.
   Машинист резко сплюнул и произнес с мрачной безнадежностью:
   -- Да, положение создалось дьявольски скверное!
   Он еще раз покосился на паровой котел, на топку.
   Вдруг из глубины души всплыла мысль спастись другим путем -- всплыла маленькой искоркой и, разгораясь, ослепила солнцем. Серые его глаза заблестели решимостью, толстомясое лицо просветлело. Он вздрогнул от радости. Правда, то, что пришло ему в голову, осуществить было невероятно трудно, но другого выхода не предвиделось. А всякая борьба, увлекая, пробуждала в нем настойчивость.
   У Самохина сложился план точный и ясный. Спрятав в карман трубку, он бросился к топке, точно к давнему другу. Сначала нужно было выгрести из поддувала золу, а из топки -- шлак. Все это он проделал в несколько минут. На судне не было дров, чтобы разжечь уголь. Чем их можно заменить? Подумав немного, машинист побежал в матросский кубрик. Под ударами топора две койки превратились в куски и щепы. Быстро зарядил топку. Осталось напитать котел, что можно было достигнуть только при помощи ручного насоса, находившегося тут же, в машинном отделении. Ухватившись за рычаг его, он с яростью принялся за новую работу. Целых полчаса пришлось напрягать мускульную силу и обливаться потом, пока в водомерной трубке не показалась вода. С радостью поджег дрова. Топка загудела огнем. Самохин работал дальше, охваченный приливом бешенства: заливал маслом подшипники, подтаскивал бункерный уголь ближе к топке, ощупывал механизмы. Брови его упрямо сломались, две глубокие борозды пересекли лоб. Он с нетерпением поглядывал на стрелку манометра -- она постепенно передвигалась с меньшей цифры на большую, показывая давление пара. Вокруг разливалось тепло: признак пробуждающейся жизни в корабле. Теперь беспокоило лишь одно: будет ли действовать машина после вчерашнего сотрясения?
   Прошло около трех часов. Стрелка на манометре котла, продолжая подниматься, дошла до семидесяти фунтов. Наступила пора прогреть машину. Самохин постепенно начал открывать стопорный клапан и регулятор. Пар, врываясь в цилиндры, производил заглушенный хрипящий свист, ласкавший теперь слух лучше всякой музыки. В некоторых частях машины, насыщавшихся энергией, почувствовалась напряженность. Из цилиндров, пробиваясь сквозь сальники, показалась вода и заструилась по отполированным штокам. Чтобы избавиться от нее, Самохин открыл продувательные краны, сильно зашипевшие. В дальнейшем для питания котлов уже не было нужды в ручном насосе. Его заменял инжектор, действовавший при помощи пара.
   Спустя некоторое время, когда давление в котле еще увеличилось, Самохин начал давать пробные обороты. Наступил самый решительный момент. Спасение теперь зависело от исправности машины. Человек знал об этом, в тревоге замирало сердце, но он верил в свой успех. На одеревеневшем лице не дрогнул ни один мускул. В сильных руках завертелся маховик, перебрасывая кулисы на задний ход. А сам он, вытянув шею, ожидающе впился глазами в гребной вал, в его коленчатый кривошип. Последний тронулся с места и остановился. То же самое случилось, когда кулисы были перекинуты на передний ход. Еще раза два дергался кривошип, не делая полного оборота. На мгновение у Самохина потемнело в глазах. Он открыл добавочный впуск пара, и перед ним совершилось чудо: гребной вал медленно, в судорожных усилиях, начал вращаться. Но каждый следующий оборот его совершался легче и быстрее. Задвигались поршни в цилиндрах, и, тяжко вздыхая, заворочалась вся машина, точно человек этот влил в нее струю горячей крови.
   -- Ага! -- вырвался торжествующий возглас из груди Самохина.
   Он увеличил ход, прислушиваясь, нет ли каких-либо перебоев в работающих частях механизма. Все шло гладко. Затем, закрыв стопорный клапан, громко крикнул:
   -- Машина готова!
   По прежней привычке бросился к машинному телеграфу и передвинул стрелку на соответствующую черту, забыв, что на мостике никого нет.
   Предстояла тяжелая и трудная работа. А машинист уже чувствовал себя голодным. Он отправился в капитанскую каюту, возбужденно-радостный и уверенный в своей победе. Наполнил стакан спиртом и, прежде чем опрокинуть его в горло, взглянул на свое отражение в зеркале.
   -- Попутного ветра, капитан Самохин!
   Наскоро закусил.
   Сойдя вниз, пустил машину на малый ход. Сам побежал на мостик.
   Дождь прекратился, ветер немного ослабел. Из прорыва туч на короткое время глянуло солнце, залило блеском вспененную ширь и спряталось надолго.
   Самохин, испытав руль, нашел его в полной исправности. И будто не голосом, а всем существом своим крикнул:
   -- Идет дело на лад!
   Курс ему был известен. Он поставил пароход на мысленную линию, ведущую в свой порт. Потом закрепил концом руль, чтобы он стоял прямо.
   Самохин снова очутился внизу. Он подшуровал в топке, подбросил новую порцию угля. Неизвестно было, сколько ему придется пробыть в море. Поэтому, чтобы сберечь топливо, он пустил машину на экономический ход. Теперь можно не заглядывать сюда около получаса, уделяя главное внимание компасу.
   За ночь, пока судно болталось в море мертвым грузом, его отнесло волнами и ветром в сторону от пути, в более широкую часть моря. Самохин принял это во внимание и внес поправку в намеченный им курс. Когда-то ему приходилось плавать рулевым. Опыт прошлого пригодился. Он разбирался в компасе не хуже, чем в машине, и уверенно стоял у штурвала, держась за ручки его, широко расставив ноги, как настоящий рулевой. "Дельфин" качался, вздрагивал, но шел вперед ровным ходом, послушный в твердых руках моряка, как добрый конь. Бортовой ветер, усиливаясь, разбрасывал по волнам сизые клочья дыма.
   -- Так держать! -- весело командовал самому себе Самохин.
   -- Есть так держать! -- сейчас же ответил на свою команду, повысив голос.
   И радостно было сознавать, что он управляет судном один, соединяя в себе рулевого, кочегара, механика и даже самого капитана. Иногда, отрываясь от компаса, он бросал взгляд на морской простор, залохматившийся тучами и зыбью. Дерзкие мысли закипали в нем. Хотелось петь, кричать. Пусть ярится ветер, пусть, бушуя, хлещут волны -- не страшно, лишь бы не остановилась машина. Против огромнейшей силы, растрачивающей свою энергию вслепую, действовал маленький, но расчетливый мозг, -- победа останется за человеком.
   Самохин провел день в напряженной работе. Часто приходилось спускаться вниз, чтобы заправить топку, добавить воды в котел, ощупать подшипники машины, смазать их. Это значительно тормозило дело. Пока он возился в машинном отделении, судно всегда сбивалось с курса, несмотря на то что закрепленный руль стоял прямо. Но это его мало беспокоило. Так или иначе -- он двигался вперед, а не стоял на месте.
   К вечеру погода засвежела еще больше. Начинался шторм. Ветер, меняя направление, перешел в крутой бейдевинд, дул почти в лоб, точно хотел отбросить судно дальше в море. Навстречу, как бесконечные белые гурты скота, неслись волны. Нос парохода окутывался в облако пены и брызг. "Дельфин", черпая бортами воду, продолжал свой путь с упрямой настойчивостью.
   Самохин стоял у руля, подавшись туловищем вперед, без кепки, весь мокрый от соленых брызг. Он настолько был возбужден, что не чувствовал холода. Пытливо поглядывал на запад. Медно-красными тучами горел закат. Встрепанное небо снижалось. Воздух мутнел. В этом было что-то зловещее. Надвигающаяся ночь угрожала бурей.
   Машинист, оглянувшись в другую сторону, вдруг просиял, точно неожиданно достался ему большой выигрыш, и победно рявкнул:
   -- Вот они! Как я их раньше не заметил!
   С левого траверза на горизонте обозначались паруса нескольких судов. Они передвигались приблизительно в том же направлении, в каком шел и "Дельфин". Самохин повернул пароход наперерез им. Спустя некоторое время можно было видеть их уже хорошо. Это оказались рыбачьи парусные лайбы, торопившиеся, очевидно, в порт, чтобы укрыться от бурной ночи. Встречный ветер заставлял их подвигаться вперед галсами.
   Машинист, закрепив на время руль, первым делом поднял флаги "О" и "В", означавшие, что пароход терпит бедствие и просит немедленной помощи.
   -- Теперь не имеют права оставить меня так. Должны помочь. А если откажутся, возьму суда их на таран.
   Самохин сбегал вниз, добавил угля в топку, машину пустил на полный ход.
   Взявшись снова за руль, он крикнул, обращаясь к "Дельфину", точно к лучшему другу:
   -- Ну, родной, не подгадь напоследок!
   "Дельфин", казалось, понимал его и, зарываясь в зыбь, падая с борта на борт, напрягал все силы, чтобы сблизиться с парусниками. Он дрожал мелкой дрожью, пульсировал каждой своей частицей, как живое тело.
   Это означало, что машина работала исправно.
   На одной из лайб подняли ответный сигнал: "Ясно вижу". Все пять парусников повернули на помощь к "Дельфину".
   Машиниста охватил неистовый азарт. Сердце горело, сжигая грудь, точно кусок раскаленного антрацита. В этот момент он был похож на безумца.
   Тысячеголосым зверем зарычало море, хищно вздыбив на своей широкой спине пенные космы.


VIII


   День принес всем облегчение. Правда, ветер не прекращался, по-прежнему хлестали волны, но для баржи пока никакой опасности не было. Она продолжала нестись по прихоти ветра, заменявшего ей буксир. Это было бегство вслепую.
   На средине палубы, как два огромнейших продолговатых ящика, возвышались два люка, через которые трюмы наполняются грузом. Оба люка были закрыты толстыми деревянными досками, так называемыми лючинами, и затянуты новыми брезентами. Все это основательно закреплялось задраечными бимсами и железными полосами.
   Шкипер, осмотрев люки, нашел их в порядке.
   Позади, в двух-трех милях, отставая, качалась другая баржа. Матрос Бабай, за неимением флажков взяв в каждую руку по фуражке, просемафорил ей, спрашивая, как дела. Вскоре получил ответ:
   "Пересчитайте хорошенько, сколько у капитана Огрызкина ребер. Сообщите об этом нам".
   -- Следует, -- проворчал Бабай, надевая одну фуражку на голову, а другую возвращая матросу по принадлежности.
   Когда глянуло солнце, определили, что ветер уносит баржи дальше в море. Это отчасти огорчило всех.
   Кто-то заметил на горизонте верхушку мачты. С надеждой смотрели на нее, ожидая приближения судна. Но она все удалялась, опускалась ниже, точно утопая в море. Никто на барже и не подозревал, что это был "Дельфин".
   В кубрике, однако, не было уныния. Матросы не теряли надежды, что за день встретятся еще пароходы. Слышался говор и смех. Некоторые попеременно спали на нарах, сильно всхрапывая. Капитан, забившись в угол, дремал сидя. Иногда он неожиданно вскакивал и, очумело озираясь, спрашивал:
   -- Где это мы? Куда держим курс?
   Матросы отвечали ему с хохотом:
   -- Об этом спросите у ветра. Он даст вам точный ответ.
   Капитан удрученно опускался на свое место.
   Елизавета Николаевна никогда в жизни не попадала в такую обстановку. В помещении много курили, отравляя легкие махорочным дымом. Всюду виднелась грязь. На чугунной круглой печке, прикрепленной к палубе, варилась похлебка со свиным салом. Было жарко. Пахло протухшим тряпьем, человеческим потом. На нарах, застланных соломенными матрацами, ползали паразиты. Все это вызывало чувство омерзения. Голова отупела, плохо соображала. Обессиленная от пережитых волнений, женщина пробовала заснуть и не могла. От непривычки все тело невероятно чесалось. Казалось, на ней столько насекомых, что через два-три дня она сделается ноздреватой, как греческая губка.
   Капитанша выходила на верхнюю палубу, чтобы подышать свежим воздухом. Обдавало брызгами. Она пряталась от них за будку, защищавшую вход в кубрик, и уныло смотрела на завихренное море, на занавешенный грязными тучами горизонт. Раздраженно завывал ветер, нагоняя едкую тоску. Вспоминались первые встречи с капитаном Огрызкиным. Это было год тому назад. Она тогда очень бедствовала, голодала. А он, несмотря на невзрачную внешность, казался в своей морской форме не совсем обычным человеком. Больше всего придавала ему вид лихого моряка его фуражка с большим светлым козырьком, с золотым вензелем. Что-то романтическое было в этом. И только теперь узнала, насколько она обманулась. Ничего в нем не оказалось, кроме гадливой трусости.
   Продрогнув, она спускалась вниз. С мужем не могла разговаривать. При одном взгляде на него судорогой сводило лицо.
   Обедали по очереди: сначала команда с баржи, потом дельфиновцы, так как имелось в наличности всего лишь четыре ложки. Похлебку черпали прямо из котелка. Только для капитанши шкипер сделал исключение, предложив ей свою эмалированную миску.
   -- Попробуйте нашей пищи, -- сказал он с вежливой улыбкой.
   Проголодавшаяся капитанша тоже улыбнулась и, принимая миску, ласково ответила:
   -- Спасибо.
   -- Пожалуйста. Вас, кажется, Елизаветой Николаевной зовут?
   -- Да.
   -- Меня -- Федором Павловичем. Будем знакомы.
   Капитанша поправила локоны, осмотрела свой костюм. Черные глаза ее впервые оживились.
   Похлебку ела с аппетитом.
   Матросы стали относиться к капитанше лучше, добрее. Первый заговорил с нею, вытирая рукавом куртки мокрые усы, Демьян Сухоруков, человек с солидной лысиной, за что прозвали его другие Босой Череп.
   -- Не думали поди, что попадете к нам на баржу?
   -- Да, для меня это случилось совершенно неожиданно. Что же будет с нами дальше?
   -- Без приключений не обойтись. Это уж как пить дать. Море это не суша. Даже на корабле сломайся в бурю один только руль вот и готово: начнутся такие события, что самому дьяволу в ноги поклонишься, копыта будешь лобызать, только бы спастись. На корабле хоть шлюпки есть. А на барже что? Ничего.
   -- Куда же все-таки мы приплывем? -- снова спросила капитанша, почувствовав озноб в груди.
   -- Куда-нибудь причалим на своем дредноуте, -- ответил на это другой матрос с баржи, швабробородый Гусаков.
   -- Скорее всего за границу попадем, -- вставил дельфиновец.
   Машинист, усмехаясь, добавил:
   -- Вот будет лафа, у кого деньги есть, -- покупай для жен иностранные подарки. И сами гульнем.
   Кочегар Втулкин мрачно бросил:
   -- Как бы в брюхо акулы не попасть.
   На него рассердились.
   -- Зря каркаешь, грач! Не на дереве сидишь.
   Васька Бабай, только что развалившийся на нарах, привстал и поглядел на всех.
   -- Нет, товарищи, наше путешествие окончится как нельзя лучше, -- заговорил он, ощерив прокопченные зубы.
   К нему повернулись матросы:
   -- С богом или с дьяволом беседовал?
   -- Сон видел, когда еще на берегу был.
   -- Излагай по пунктам, а мы послушаем и свою резолюцию вынесем.
   Бабай, придвинувшись к краю нар, шумно высморкался и начал:
   -- Мы вышли в море в среду, а во вторник вечером я был у приятеля на крестинах. Грузчиком он работает в порту. Самогоном угостил. Сказывал: из каких-то трав настойку сделал. Выпил я стаканчик-другой, и у меня получился в голове такой кавардак, что я не мог бы яичницы от колокольни отличить. Насилу до своей хаты дополз. Лег спать. Вижу сон. Будто я плыву на большом пароходе по Атлантическому океану. Буря поднялась небывалая. Ночь, ничего не видно. Мотало, мотало, и вдруг пароход наш -- кувырк вверх килем! Я вылетел за борт, как пушинка. Оглядываюсь в темноте. Вижу -- маяк вспыхивает. Я к нему. И руками и ногами работаю что есть моченьки. А волны так и бьют в лицо. Прямо дышать нельзя. Маяк все ближе и ближе. А я совсем ослаб. Вот-вот на дно пойду. Маяк уже рядом. Собрал я последние силы и облапил его. Чувствую -- мягкий он и вырывается. Я крепче стискиваю руки. И тут слышу знакомый голос: "Что ты делаешь? Пусти, старый черт!" Очнулся я -- неловко стало. Подо мною все мокро. Жена ругается: "Пьянчуга ты этакий! Как тебе не стыдно? Под себя напустил, точно маленький".
   Голос Бабая утонул в прорвавшемся хохоте матросов.
   Смеялся и шкипер, сдержанно улыбалась капитанша.
   Только один Огрызкин равнодушно относился ко всему, занятый своими мрачными думами. Он отказался даже от пищи.
   -- После этого я так и не мог заснуть, -- продолжал Бабай с серьезным видом. -- Все слушал проповедь своей старухи. А как говорится -- волк собаки не боится, а лая не любит. На рассвете встал и прямо на баржу залился. Вот я теперь и смекаю -- пусть хоть какая буря будет, а мы должны остаться живы.
   -- Да, такой сон должен быть на руку нам, -- отозвался один из матросов.
   -- А ну-ка, Бабай, смени пластинку. Заведи что-нибудь из другой оперы.
   Шутили и смеялись долго. В дальнейшем пришлось задуматься над своей судьбой. До вечера не видели ни одного судна, ни одного маяка, ни берега. А между тем ветер, усиливаясь, переходил в шторм. Волны чаще и шумнее захлестывали палубу. Чтобы лучше удержаться на ней, шкипер распорядился протянуть леер от носа до кормы. Качка становилась размашистее. Баржа дергалась, вздрагивала и скрипела.
   В кубрике Демьян Сухоруков и кочегар с "Дельфина", Антон Миронов, сражались на картах в дурачки.
   -- Ходи, Босой Череп, -- обращался кочегар к Сухорукову.
   -- Держи, господин с мыльного завода, -- отвечал другой, выбрасывая на стол карты.
   Проигравший подставлял нос, а тот, кто выходил победителем, свирепо хлестал по нем картами, отсчитывая вслух удары. Оба были сосредоточенные и серьезные, точно занятые важным делом.
   Матрос Бабай, глядя на них, ворчал:
   -- Вы все карты мои истреплете.
   -- Если на том свете торгуют картами, мы тебе новую колоду купим, -- хмуро отвечал Босой Череп.
   -- Насчет того света не болтай зря. А карты денег стоят.
   -- А ты все еще думаешь на берег попасть?
   Отвернувшись от Бабая, он бросил на стол козырного валета.
   -- Крой, господин с мыльного завода.
   Заперли вход в кубрик, чтобы не захлестывала вода. В помещении стало еще более душно. Капитанша в последний раз вышла на палубу. Смеркалось. Весь простор был полон гула. Волны вздымались выше бортов, по-кошачьи, круто выгибая пенные хребты. Встрепанными полотнищами, снижаясь и темнея, куда-то мчались тучи. Все вокруг было в напряженном движении. Это наступала вместе с мраком ночи лютая буря, заглядывая в душу косоглазием.
   Елизавета Николаевна, густо окрапленная солеными брызгами, вздрогнула и спустилась обратно в кубрик.
   В это время Босой Череп хлестал картами по носу своего партнера, считая:
   -- Двенадцать, тринадцать...
   Один борт баржи вдруг взмахнулся вверх.
   У кочегара цокнули челюсти.
   -- Ты кулаком? -- вскочив, взбешенно заорал Миронов неестественным голосом.
   -- Я невзначай... -- успел ответить Босой Череп.
   В колеблющемся полумраке замелькали кулаки, обрушившись глухими ударами.
   Все матросы поднялись, загалдели, выбрасывая отъявленную ругань.
   Капитанша вскочила на нары, в ужасе прижалась спиною к переборке, замерла. Баржа качалась, под плоским днищем рокотала бездна, а здесь, в тесном и душном помещении, два человека бились смертным боем. Противники наносили удары один другому по чем попало. Потом схватились за горло, рухнули на палубу, катались по ней хрипящим клубком. Женщине казалось это кошмаром, порождением больного мозга. Но она определенно видела, как Васька Бабай прошмыгнул мимо матросов и бегом поднялся по трапу. Скоро он вернулся уже не один, а вместе со шкипером.
   -- Что за безобразие такое! Стойте! -- заревел шкипер, заглушая крики других.
   Он схватил обоих сцепившихся матросов, встряхнул их и, словно малых ребят, отшвырнул того и другого в разные стороны.
   -- Если еще раз посмеете затеять драку, сокрушу на месте!
   Шкипер, взволнованно дыша, обвел всех взглядом кречета, уверенный в своих железных мускулах. Все притихли, словно прислушиваясь к рыкающим вздохам бури. Двое молча вытирали окровавленные лица. Он повернулся к капитанше.
   -- Вам, Елизавета Николаевна, тяжело находиться в такой обстановке. Не хотите ли переселиться в мою каюту?
   Женщина сверкнула пугливой улыбкой и, не задумываясь, ответила:
   -- Спасибо. Я с удовольствием воспользуюсь вашей любезностью.
   Шкипер взял ее под руку, помогая подняться по трапу.
   До сих пор капитан мысленно проклинал жену, считая, что из-за нее он потерял свое судно. А теперь, когда увидел, что она пошла с чужим человеком в чужую каюту, испуганно поднял глаза. Он рванулся вперед, точно намереваясь догнать ее, вернуть обратно, но тут же, будто поняв свое бессилие, опять уселся в свой угол. А когда обе фигуры скрылись, он злобно плюнул и то место на палубе, куда попал плевок, долго растирал ногой, точно под подошвой у него находилось что-то живое и ядовитое.


IX


   Когда шкипер и капитанша поднялись на палубу, наступила уже ночь. Ветер неистово заревел в уши. Ошалело шарахнулась тьма, скрывая небо и море. Только вокруг баржи, поднимаясь и мгновенно исчезая, смутно белели пенные гребни, взметывались снежными сугробами. Нужно было пробраться на корму. Баржа, по-видимому, неслась вперед носом. Шагая против ветра, шкипер держался за протянутый леер и в то же время поддерживал женщину, до боли сжимая руку выше локтя. Оба низко согнулись, сбиваемые бушующими потоками воздуха. Передвигались медленно, с усилием преодолевая каждый аршин расстояния, точно завоевывая неприятельскую территорию. Капитанша впервые испытывала такую бурю и, ожидая, что сейчас будет сброшена за борт, чувствовала себя подавленной.
   Мрак, словно когтистыми лапами, колюче бил в лицо брызгами. Казалось, весь мир превратился в один кипящий котел, плотно закрытый чугунным куполом.
   Наконец спустились в каюту, расположенную на дне баржи. После кромешной тьмы так радостно ударил свет в глаза. Рев бури сразу стал заглушеннее.
   Оба уселись на табуретки за столик, приделанный к переборке.
   Елизавета Николаевна вздрагивала, дышала взволнованно, бледная и растерянная. С юбки ее стекала вода. Широко открытые глаза, блуждая, осматривали помещение, чисто убранное, непохожее на матросский кубрик. Переборку против стола украшали дешевые картины. В одном углу была полка с книгами. Кровать, сделанная из простых досок, с небольшим бортом по краю, манила усталое тело чистым одеялом и белой подушкой.
   Опомнившись, Елизавета Николаевна возбужденно заговорила:
   -- Как у вас здесь чисто и хорошо!
   -- Это от самого себя зависит, -- ответил шкипер, пытливо взглянув на нее.
   -- А там, в матросском помещении, -- ужас, ужас! И зачем они так дрались? Я думала, что кончится убийством.
   -- Другие ребята не допустили бы до этого. А мордобитие -- это обычная история среди матросов. Но они зато скоро мирятся. Эти два врага, наверное, уже опять играют в карты.
   -- Я первый раз в жизни увидела драку так близко. Страшно показалось. И вообще там такая обстановка, что можно с ума сойти.
   -- Я давно хотел предложить вам переселиться в мою каюту.
   -- И что же?
   -- Думал -- вы откажетесь.
   -- Наоборот. Я так благодарна вам.
   Баржа качалась, валилась на бок.
   Женщина дергалась, придерживаясь за край стола. Черные глаза то наливались жутью, испуганно вскидывая ресницы, то загорались ласкающим блеском, всматриваясь в здоровое лицо мужчины.
   -- Раньше я не представляла себе такую ужасную бурю. Это какой-то кошмар. Хорошо, что я не страдаю морской болезнью. Я бы давно умерла. Когда же это все кончится?
   -- Пока что буря только усиливается.
   -- Что же будет с нами дальше?
   Шкипер нахмурился и ответил не сразу.
   -- Об этом ничего нельзя сказать. Может быть, баржа наша выбросится на мель, на ровную песчаную мель. Это будет хорошо. Но можем носиться в море несколько дней, пока не затихнет буря. Тогда какое-нибудь судно подберет нас. Это тоже будет неплохо. Но может и другое быть...
   Капитанша смело взглянула ему в глаза.
   -- Не бойтесь меня испугать. Говорите откровенно.
   -- В море есть рифы, есть утесы, каменные берега. Это все враги наши. Да и без того нашей посудине трудно будет выдержать такую встряску.
   Женщина храбрилась, но то, что она услышала, свинцовой тяжестью сдавило грудь. Несмолкаемый шум бури рождал безнадежность.
   Шкипер добавил с озлоблением:
   -- Это все ваш муж натворил! Благодаря его глупости мы повисли над бездной.
   Елизавета Николаевна вскочила, точно уколотая иглой. Шатаясь, она одной рукой держалась за стол, а другой ухватилась за лоб. Лицо побледнело, исказилось.
   -- Я прошу, умоляю вас -- не говорите мне больше о муже.
   -- Почему? -- недоумевая, сурово спросил шкипер.
   Она раздраженно выкрикивала:
   -- Я не могу слышать о нем! Он мне противен! Я только теперь поняла, какое это безвольное, глупое и трусливое существо. Кончено! Если только останусь жива, он меня больше не увидит.
   Тяжело опустилась на табуретку.
   Оба долго молчали, слушая дикий рев беспредельных просторов.
   Баржа металась как сумасшедшая, взлетая на гребни, проваливаясь в пустоту. На палубу будто обрушивались горы. Борта вздрагивали от толчков. При каждом взмахе большой волны крепкая дверь, закрывавшая вход в каюту, трещала и готова была сорваться с петель. Сквозь щели ее внутрь помещения просачивалась вода, разливаясь по палубе.
   -- Ложитесь на мою кровать и отдохните, -- предложил шкипер.
   -- Да, я так устала. А как же вы?
   -- Я посижу. А потом, когда вы выспитесь, я поваляюсь.
   -- Хорошо.
   Она направилась к кровати, но в этот момент получился сильный крен. Капитанша, словно с крутой и скользкой горы, полетела в противоположную сторону, нелепо размахивая руками. Шкипер подхватил ее, подвел к постели и остановился, балансируя на крепких ногах. Сильная рука, обхватившая ее талию, вздрагивала. Женщина испуганно взглянула на него. Он дышал порывисто, точно ему не хватало воздуха. Лицо с тяжелыми челюстями налилось кровью, глаза помутились. Скорее инстинктом, чем разумом, она поняла его намерения.
   -- Вы что хотите?
   Он ответил глухо:
   -- Все равно нам умирать...
   Капитанша отшатнулась от него, но вырваться не могла. В момент обескровившееся лицо оскалилось, показывая белые, как фарфор, зубы. Заговорила металлически-холодным голосом:
   -- Я -- женщина. Я слабее вас. Вам, такому здоровому мужчине, ничего не стоит изнасиловать меня. Кстати, здесь никто не услышит, никто не придет на помощь ко мне. Вы ведь только за этим пригласили меня в каюту? Говорите правду...
   Елизавета Николаевна, не сводя со шкипера сверлящего взгляда, оторвала от своего жакета пуговицу и зачем-то положила ее в карман. Потом принялась за другую. Проделывала она это с таким ожесточением, точно в пуговицах заключалось главное зло.
   Он сразу остыл и, отпуская женщину, прохрипел:
   -- Нет, не за этим. Вас никто пальцем не тронет. Можете быть спокойны.
   На жакете не осталось ни одной пуговицы.
   Он отошел, остановился у стола, растерянный, с каменным лицом.
   Капитанша, не сознавая, что делает, полезла на кровать, точно на свою собственную, уткнулась в подушку и, не обращая внимания на присутствие мужчины, громко и мучительно застонала.
   Шкипер надел плащ, убавил зачем-то свет в лампе и пошел в матросский кубрик.


X


   Уже полночь прошла, а капитанша, истерзанная физически и духовно, продолжала спать мертвым сном, не слыша бури, не ощущая встряски баржи. Тело ее покачивалось в постели, как труп. Она давно бы свалилась на пол, если бы не удерживал ее борт кровати.
   Нечто в рыжей пушистой шерсти, что спало под кроватью в особом ящике, вылезло из своего гнезда и вскочило на постель. Потом, приблизившись к подушке, начало всматриваться в незнакомое лицо женщины. По лицу ползали тени. Протянулась лохматая лапа, чтобы поймать тень.
   Женщина вздрогнула, почувствовала, что по щеке ее царапнули. Испуганно подняла ресницы. То, что она увидела, не поддавалось определению, наполнило душу ужасом. Близко, почти прикасаясь к ее лицу, обозначилась звериная морда, шевеля редкими усами. Острые треугольные уши насторожились. Спина с поднятой шерстью изогнулась вверх. Черные круглые зрачки в зеленых ободках хищно впились в глаза капитанши, как будто хотели проникнуть в глубь души. За пределами качающегося помещения слышался рев, грохот, глухие удары. Все вздрагивало, словно от подземных толчков. Капитанша налилась свинцовой жутью, не могла пошевелиться. Хотела крикнуть, но легкие будто остались без воздуха, опустели. Мысль ничего не соображала. Где она? Что это за кошмарное видение перед нею? Лев, тигр, пантера или другой какой зверь? А может быть, это только бред? Все это продолжалось несколько секунд, пока не рванулась с большой силой баржа. Мрачное видение исчезло. Капитанша крикнула не своим голосом.
   Приподнялась на руках, дико озираясь. В ногах своих увидела знакомого рыжего кота. Откуда он взялся? Где он был раньше? Быстрым взглядом окинула всю каюту. На полу, передвигаясь, гремели свалившиеся табуретки и плескалась вода. Шкипера не было. Куда он исчез? Может быть, давно погиб, может быть, и все давно пропали и она осталась одна? Баржа, содрогаясь, неслась по безбрежному простору, неслась в бушующую беспредельность. Страх выжимал из тела холодный пот. Одиночество стало невыносимым. Захотелось взглянуть, что делается наверху. Опираясь на переборку, она кое-как дошла до трапа и поднялась по ступеням. Дверь оказалась настолько крепко прихлопнутой, что пришлось колотить по ней коленом. И вдруг ветер, как пьяный сумасбродный богатырь, вырвал из рук дверную скобу, с ревом ворвался в каюту, погасил огонь. Вслед за этим капитанша почувствовала удар холодной волны. Вместе с водой рухнула по трапу вниз, как в черную яму. Боли не было. Только в голове загудело, точно над нею, громыхая, проносился курьерский поезд. Сознание терялось. Привстала и, откашливаясь от горечи, безнадежно оглянулась в ревущей тьме. Казалось, что проваливается вместе с баржей в бурлящую бездну и что над нею уже сомкнулось вздыбившееся море. Животный страх подавил рассудок. Осталась лишь одна короткая и четкая мысль, застрявшая в мозгу, как огненное жало, -- смерть! Это она вырвала из груди женщины дикий вопль:
   -- Помогите... Помогите...
   Новая волна с шумом вкатилась в каюту, обрушилась на голову стопудовой тяжестью, придавила все тело. Что-то ворвалось в легкие, оборвав крик. Капитанша хотела вскочить, но тут же куда-то покатилась, захлебываясь и барахтаясь в воде. Ударилась о переборку. Потом полетела обратно. Неистово шумела буря, жалобно мяукал кот, почувствовавший близость гибели, прерывисто кричала женщина, как только горло ее освобождалось от противной горько-соленой влаги:
   -- Погибаю... Спасите...
   Голова помутилась. Казалось, будто разъяренная толпа людей набросилась на капитаншу, поднимала ее и бросала, швыряла ногами от одних к другим, как мяч, хрипя и задыхаясь в злобе. Ослепленная мраком, женщина, опрокидываясь, шарахалась из стороны в сторону вместе с табуретками, с рычащей водой, до тех пор пока не ухватилась за трап. В сознании наступил момент проблеска. Никто ей больше не поможет. Во что бы то ни стало нужно защищаться самой. В противном случае помещение наполнится водой, и тогда -- холодные объятия смерти. Собрав всю силу воли, капитанша, обдаваемая волнами, опять поднялась по трапу, чтобы закрыть вход в каюту. Долго не поддавалась дверь, вырываемая ветром. Но отчаяние сделало руки женщины необыкновенно сильными. Стиснув зубы, она ухватилась за скобу и тянула ее на себя с таким упорством, что готова была порвать сухожилья. Наконец справилась со своей задачей: дверь захлопнулась. Капитанша спустилась вниз, постояла с минуту около трапа, держась за ступени его. Соображение едва работало. В стороне мяукал кот. Там должна быть кровать. С трудом добралась до кровати, залезла на нее, прижалась в угол и оцепенела. Кот, приблизившись к ней, перестал кричать. Если бы можно было зажечь огонь! Она не знала, где лежат спички. В каюте, разливаясь, зловеще плескалась вода. Наверху буйствовали волны. Иногда казалось, что баржа попала под водопад и уходила вглубь.
   Каюта теперь напоминала закупоренный ящик, брошенный по чьей-то злой воле в морскую стихию. В абсолютной темноте, в реве осатанелых вод, в провалах и взлетах женщина ждала конца.
   И вдруг в каюту ворвался шум, как будто открылась дверь. Это продолжалось несколько секунд. Опять звуки стали заглушеннее. Еще через момент по воде зашлепали чьи-то ноги. Капитанша испуганно приподнялась и громко спросила:
   -- Это вы, Федор Павлович?
   -- Да, что случилось?
   -- Подите сюда! Скорее! Боже мой, какой кошмар.
   Когда шкипер нащупал Елизавету Николаевну, вокруг его шеи крепко захлестнулись мокрые дрожащие руки. Она прижималась к нему и, обезумев, говорила:
   -- Федор Павлович! Не уходите от меня. Умоляю вас, дорогой, не уходите. Я, вероятно, с ума сошла. Вместе погибнем...
   Шкипер понял ее слова, как призыв женщины. Дрогнули мускулы. Он схватил ее, смял в своих богатырских руках, своими губами нащупал ее губы. Капитанша, ослабевшая, почти лишенная рассудка, не сопротивлялась, боясь лишь одного, чтобы опять не остаться в одиночестве. Все тело будто пронизало электрическим током. Стало душно и жарко. А он, распаленный и взбудораженный, распоряжался ее платьем, как хозяин.
   Клокотала пучина, плясала баржа. В борта, захлебываясь и фыркая, бухали волны, точно оравы морских чудовищ лезли на палубу с лошадиным ржаньем, со стоном и бесшабашным уханьем.


XI


   "Дельфин", вырвавшись из лохматых лап бури, вошел в свою гавань часов в десять утра. Качка прекратилась, сразу стало тихо. Словно обрадовавшись, что опасность миновала, пароход загудел высоким тенором. На руле стоял плотный конопатый рыбак в клеенчатой куртке, -- тот, что накануне с трудом перебрался сюда с парусника. А Самохин все время находился в машинном отделении. Какую энергию ему пришлось проявить, когда судно моталось на вспененных хребтах моря, -- об этом знают только паровой котел и машина, железные помощники его.
   Кое-как пристали к стенке, пришвартовались.
   Машинист, поблескивая возбужденными глазами, пожал руку человека в клеенчатой куртке.
   -- Спасибо, товарищ, за помощь. Без тебя пришлось бы долго трепаться в море. Буря, кажется, хочет целую неделю куролесить. А теперь уважь еще одну просьбу: сбегай в пароходную контору и доложи там о прибытии судна.
   -- Это я враз наверну, -- ответил рыбак и направился к сходням.
   Самохин остался сторожить судовое имущество. Он был весь мокрый от пота, грязный и чувствовал себя усталым. Целые сутки ему пришлось провести без отдыха в напряженной работе. Хотелось скорее сдать "Дельфина", а затем отправиться домой, повидаться с Анютой и завалиться спать.
   Над гаванью с воем проносился ветер, поворачивал пришвартованные к бочкам суда и трепал флаги. Якорные канаты скрежетали железом. Опрокидывались серые тучи, разрывались на части. Со стороны моря доносился такой шум, точно там, среди вздувающихся водяных холмов, галопом мчалась кавалерия, передвигались, громыхая, бесчисленные обозы.
   Машинист уныло улыбался.
   -- Крепок ты, "Дельфин", даром что маленький. Выдержал...
   Через час на пароход нагрянули милиционеры, директор пароходства, инспектор, вернулся обратно и рыбак. Начальство было взволновано небывалым случаем. Машиниста сразу взяли под подозрение и смотрели на него, тараща глаза, как на страшного преступника. Первый обратился к нему директор, сытый и гладко выбритый, придерживая от ветра одной рукой котелок на голове, а другой пенсне перед глазами.
   -- Где капитан? Где остальная команда? Где баржи?
   Говорил он торопливо и, казалось, ждал такого же торопливого ответа.
   -- Не знаю.
   Директор пожал плечами.
   -- Что за нелепый ответ! Кто же тогда, по-вашему, знает?
   -- Никто, кроме бога, если только он на старости не ослеп.
   -- Вот это номер! -- воскликнул директор и тяжело задышал.
   -- Тут, товарищ директор, не один, а несколько номеров.
   Самохина позвали в капитанскую каюту на допрос. Давая показания, он ничего не скрывал, рассказал, как выругал капитаншу, как пьянствовал ночью, оставшись на судне один. Начальник милиции, составляя протокол, усердно скрипел самопишущим пером. Потом тщательно осматривали судно. Ни крови, никаких других следов преступления не нашли. Заметили только, что конец буксирного каната, по-видимому, отрезан ножом. Снова обратились к машинисту!
   -- Кто это сделал?
   -- Не знаю. А только думаю, что капитан и остальные люди пересели на баржу. Кто-нибудь из них и перерезал канат.
   Допрашивали и рыбака. Он подтвердил только то, что уже было известно из показания машиниста: как парусник встретился с "Дельфином", как он пересел на последний и как трудно было управлять пароходом в такую скверную погоду. Ничего нового от него не узнали.
   Начальство было в недоумении. Оставшись в каюте одни, долго совещались. А когда вышли на палубу, Самохин сказал:
   -- Товарищ директор! Разрешите мне домой пойти. А то я очень устал. Отдохнуть надо.
   -- Отдохните в матросском кубрике, -- последовал ответ. -- И чтобы вы могли спать спокойно, вас будут охранять два милиционера.
   Самохину это не понравилось. Закипело в груди, с языка готовы были сорваться крепкие слова, но он удержался. Спросил только:
   -- Это, гражданин директор, за то, что я вам спас пароход? Так надо понимать?
   -- Об этом мы поговорим потом.
   Машинист, оставшись на судне с охраной, встревожился: он не ожидал, что дело примет такой оборот.
   В вентиляциях матросского кубрика тоскливо выл ветер.


XII


   День был сумеречный, день был похож на вечер. Буря, сожрав солнце, продолжала неуемно буйствовать. Иногда на короткое время она будто затихала, чтобы сейчас же разразиться еще с большей силой. Воздух был настолько упругим, что сгибал человека в дугу и взрывал море, словно огромнейшими железными заступами. Клокоча пеной, катились водяные глыбы величиною с трехэтажное здание. Гудела высь, клубясь тучами, похожими на кипящий клейстер, хрипло рычали, разверзаясь, пучины.
   В одиночестве металась баржа, ставшая, как это ни странно, пленницей простора. Руль у нее оказался оторванным. Кто-нибудь из матросов выходил на палубу и, держась обеими руками за леер, оглядывал горизонт. Хотелось увидеть хоть что-нибудь обнадеживающее. Но кругом было пустынно и мрачно. Вторая своя баржа, которая еще накануне к вечеру отстала и чуть была видна, теперь исчезла совсем. Другие суда не попадались. Только раз вдали заметили какой-то пароход. Он то скрывался между волнами, точно проваливаясь в глубину, то взметывался на гребни, как будто его поднимали над морем горбатые спины чудовищ. С надеждой всматривались в нею, семафорили, ожидая поворота к себе, но он все уменьшался, пока не скрылся за горизонтом.
   Шкипер тоже показывался на палубе. Потом спускался вниз, в свою каюту, нахмурив лицо.
   -- Ну, что? -- нетерпеливо спрашивала его Елизавета Николаевна, спасаясь от воды на кровати.
   Он безнадежно отмахивался рукой.
   -- Ничего не видно.
   Капитанша в отчаянии восклицала:
   -- Когда же конец будет этой проклятой буре!
   -- Да, осатанела совсем.
   Шкипер, шлепая по воде, приближался к Елизавете Николаевне. Каждая минута грозила им катастрофой, и это толкало их в объятия друг друга. Опять начинались поцелуи. Это все, что осталось для них в жизни, это все, чем могли заглушить предсмертную тоску. Она ласкалась и говорила:
   -- Только бы попасть на землю. Я не расстанусь с тобою.
   Она возбуждала в нем необычайный интерес к себе не только своей свежей миловидностью, но еще и тем, что она была женой капитана и спустилась к нему, простому баржевому старшине, из другого мира, раньше недоступного. Прижимая ее к груди, он отвечал ей с некоторой театральностью:
   -- Никто, кроме смерти, не вырвет тебя из моих рук. Нас обвенчала буря, нас скрепила бездна!
   При каждом крене баржи в каюте шумно переливалась вода. От нее нельзя было избавиться. Стоило только открыть дверь, новые волны захлестывали в помещение.
   После обеда шкиперу доложили, что виден берег. Он поднялся на палубу и сквозь брызги долго всматривался в сторону, в чуть заметную полосу земли. Трудно было выяснить -- острова это или материк. Баржа неслась вдоль берега. А дальше опять ничего не было видно, кроме взлохмаченного моря и падающих к горизонту скомканных туч. Шкипер распорядился отдать якорь, надеясь продержаться здесь, пока не затихнет буря, а потом как-нибудь добраться до суши. Пройдя на нос, он сам взялся за работу; ему помогали двое матросов. Море накрывало их волнами, угрожая смыть за борт. Людей спасало только то, что каждый из них был привязан концом веревки, закрепленной за кнехт. Возились много, прежде чем якорь бухнулся в воду. Канат вытравили весь.
   Баржа, гремя железной цепью, поднималась на дыбы, дергалась и рвалась, как одичалая кобылица на аркане.
   Так продолжалось до вечера. Наступила тягостная тьма, усиливая безнадежность в душе. Небо и море исчезли. Мир казался раздробленным в брызги. Канат наконец не выдержал -- с треском оборвался у самого шпиля. Баржа снова ринулась в бесконечность, окутанная хохочущим мраком,


XIII


   Еще день пришел на смену ночи. Погода не улучшалась. Над баржей по-прежнему вздымались мутно-зеленые стены, обрушиваясь на палубу пенно-белыми обвалами, разливаясь бурлящими потоками.
   В матросском кубрике воды было выше колен.
   С глухим рокотом она переливалась из стороны в сторону, люди спасались от нее на нарах и на ступенях трапа. Все промокли до последней нитки, все дрожали от стужи. Никто уже больше не думал о пище. Ночь, проведенная без сна, в постоянном ожидании гибели, измочалила нервы, притупила чувства. Смотрели друг на друга, как паралитики после припадка, словно не понимая, где они и куда, к каким безумствам несет их буря в этой грязной посудине. Иногда, обессилев, кто-нибудь срывался со ступенек трапа и падал вниз, в мутную воду, как мешок, набитый хлебом. Его подхватывали другие, спасали. Это смерть играла с людьми, терзая их длительной пыткой, страшно мучительной, не оставляющей никакой надежды на спасение. Только Васька Бабай, примостившийся на нарах, не падал духом. Он верил в свой спасительный сон и пробовал даже шутить.
   -- Ну и рейс достался нам! Кажись, прямо в кругосветное путешествие махнули.
   Рядом о ним, прижавшись к стене, сидел капитан Огрызкин, представлявший теперь жалкое полуживое существо. Нижняя челюсть его отвисла, голова качалась, точно неживая, угрястое лицо осунулось, стало мертвенно-сизым.
   Васька Бабай, обращаясь к нему, язвил:
   -- Вот что ты сделал с людьми, якорной лапой тебя в печень. Эх ты, убогий капитан! Не мать, видно, тебя родила, а какая-нибудь тетка.
   Огрызкин молчал.
   Васька Бабай дернул его за рукав.
   -- Счастье твое, что шкипер жену у тебя отбил. А то бы из тебя все внутренности выпотрошили и чучело набили.
   Капитан поднял голову, уставился на старого матроса долгим непонимающим взглядом, точно соображая что-то. Потом, заколотившись, стуча себя в грудь кулаком, заорал неестественно визгливым голосом:
   -- Что вы издеваетесь надо мной! Режьте меня, душите! Вот я! Разорвите меня на части! Слышите? Выбросьте меня за борт! Слышите?..
   -- На черта ты нам сдался! Ты и без того сдохнешь.
   Ночью буря стала ослабевать.
   Шкипер и капитанша, разговаривая, сидели на кровати, когда в каюту вдруг ворвался шум моря и сразу же заглох. На момент замигала лампа. По трапу спускались чьи-то ноги. Шкипер соскочил с кровати.
   У стола остановились два матроса из команды "Дельфина": рулевой и кочегар, два ночных призрака. Первый был бледен, точно вымокший в морской соленой воде, второй посинел, как удавленник, бессмысленно выпучив глаза. Балансируя, молча посмотрели на шкипера, потом на капитаншу, окутанную в непромокаемый плащ.
   -- В чем дело? -- настораживаясь, спросил шкипер.
   Матросы загадочно переглянулись между собою.
   Шкипер повысил голос, точно перед ним стояли глухие.
   -- Я спрашиваю вас -- в чем дело?
   Капитанша почувствовала, что затевается что-то недоброе.
   Рулевой первый заговорил прыгающими губами:
   -- Да мы так... У вас тут просторно. А в кубрике тесно. Да, вот оно как. А в общем, нам надоело ждать смерти.
   Кочегар, набравшись храбрости, заговорил смелее:
   -- Теперь, товарищ шкипер, все люди равные. Это не то, что раньше было: один человек завладеет всем и шабаш. Не подходи к нему...
   -- Дальше! -- сурово глядя на пришедших, подстегивал их шкипер.
   Матросы, наглея, продолжали наперебой:
   -- Если по совести рассудить, вам бы следовало в кубрик пойти.
   -- Верно. А мы на часок-другой здесь останемся. Потом обратно вернетесь. Мы -- чтобы без обиды...
   У капитанши кожа на затылке стянулась, причиняя боль в корнях волос.
   Шкипер неестественно усмехнулся и заговорил, как бы шутя:
   -- А-а! Вот в чем дело! Теперь я понимаю. Вам хочется остаться с моей женой?
   Матросы опять переглянулись, хмыкнули, дернув плечами:
   -- С женой! Это можно назвать всякую...
   Шкипер, подняв предупреждающе руку, рявкнул:
   -- Подождите!
   Он подошел ближе к ним и заговорил редко, с расстановкой, точно диктовал телеграмму:
   -- Если кто из вас посмеет сказать в присутствии этой женщины хоть одно похабное слово, тому человеку я вырву язык и пришью к пятке. А теперь продолжайте.
   Широко расставив ноги и пошатываясь в такт крена, шкипер стоял с сжатыми кулаками, готовый каждое мгновенье вступить в бой. Стиснулись тяжелые челюсти, словно что-то хотели раздавить на зубах, а широкие ноздри вздрагивали. Матросы, почуяв несокрушимую силу противника, его решимость, застыли на месте. Капитанша испуганно втянула в плечи голову, пронизанную страшной мыслью о крови и насилии. У всех заострились зрачки, а на лицах было такое выражение, какое бывает у людей в ожидании выстрела из самой большой пушки. Положение создалось невыносимо тягостное: кто-то должен начать, и тогда в этом качающемся над бездной помещении, под грохот бури, произойдет что-то нелепое и отвратительное. Только рыжий кот был спокоен. Вонзив для крепости когти в постель, он с философским равнодушием переводил взгляд с одного человека на другого и, может быть, мысленно посмеивался над их глупостью.
   Кочегар, теряя равновесие на уходящей из-под ног палубе, вдруг рванулся вперед и налетел на шкипера. В ту же секунду ударом кулака в грудь, пущенным только в полсилу, без размаха, он был отброшен к стенке и шлепнулся в воду. Едва поднялся и, согнувшись, как тяжко больной, направился к трапу.
   -- Ну, а вам что угодно? -- обратился шкипер к рулевому.
   Тот, оглядываясь, попятился назад, залепетал:
   -- Мы ничего... Мы... я... Это все Яшка подбивал. В кубрике, говорит, тесно. Остальное меня не касается...
   А когда поднялся по трапу, сверху уже крикнул:
   -- Мы придем к вам, товарищ шкипер, всей артелью!
   -- Милости просим! Я вас всех заставлю рылом воду бороздить!
   Громко захлопнулась дверь.
   -- Что ж теперь будет? -- с болью спросила капитанша.
   -- Ничего не будет.
   Он подошел к кровати.
   Женщина схватила его за руку и, словно ища в ней защиту, прижала к груди.
   -- Мне страшно, Федор Павлович! Я не могу понять -- неужели это все действительность, а не бред? Ведь я отправилась на пароходе только прогуляться, подышать морским воздухом. А попала в какую-то нелепую карусель. Одна неожиданность ужаснее другой. Мне кажется, матросы опять придут, все придут. Разве ты не видел, что они уже близки к помешательству?..
   Шкипер был спокоен, как вол после тяжелой работы.
   -- Не волнуйся. Никто не посмеет явиться сюда. И не все матросы такие.
   Он погладил ее по лицу шершавой, словно кожа у носорога, ладонью.
   -- Я когда-то охотился в Сибири, -- заговорил он задушевным голосом, искренне, однако и на этот раз не мог обойтись без некоторой рисовки, ибо перед ним была красивая женщина. -- Там водятся белые куропатки, любимая дичь для господского стола. Весною эти птицы постепенно меняют свой наряд в серый цвет. Только у самки это происходит быстрее, чем у самца. На серой земле она сидит на яйцах, незаметная для других. А он в это время все еще продолжает оставаться в зимнем оперении. Поодаль сторожит свою подругу, белый, точно ком снега, и отвлекает от нее всех врагов. Таким образом, все удары судьбы принимает только на свою голову. Вот у кого нам, мужчинам, надо поучиться.
   -- Это удивительно красиво! -- с восторгом отозвалась капитанша, глядя на шкипера. -- Неужели это верно?
   Шкипер ничего не ответил. Он молча пошарил под кроватью, в плескавшейся воде, достал большой колун и положил его под матрац.
   У капитанши в жутком изумлении поднялись черные брови. В это время она не знала, что страшнее -- бездна моря или бездна человеческой души?
   В лохматой и ревущей тьме, в черных потоках воды и воздуха, продолжая содрогаться, мчалась баржа. Куда? Быть может, к медленному провалу, а может быть, к катастрофе, чтобы свой треск смешать с последним криком этих людей.


XIV


   Самохин проспал в кубрике до позднего утра.
   Буря свирепствовала с прежней силой. Суда в море не выходили, отстаиваясь в гавани. Весь простор затянулся мглой. По набережной летала пыль, кружился мусор, запорашивая людям глаза. Ветер дул теперь с моря. Громаднейшие волны лезли на деревянную преграду, точно хотели заглянуть внутрь гавани.
   В обед на "Дельфин" явился следователь, держа под мышкой толстый, словно беременный, портфель. Это был высокий человек в черном триковом френче, в блестящих хромовых сапогах бутылками. Узкий в плечах, он ниже бедер неестественно топорщился штанами-галифе. Нежное, как у девушки, лицо румянилось, тонкие бритые губы улыбались.
   -- Фу, какая скверная погода!
   В капитанской каюте, куда позвали машиниста, он, раскладывая на столе бумаги, заговорил мягко:
   -- Ну-с, товарищ Самохин, приступим к делу. Садитесь на диван, устраивайтесь поудобнее.
   Потом началось обычное: где родился, когда, где служил раньше. Вся эта канитель раздражала Самохина, но он решил крепиться и, отвечая, лишь хмурил брови. В дальнейшем пришлось повторить то же самое, что уже рассказывал начальнику милиции.
   Следователь, задавая вопросы, говорил тихо и ласково, не повышая голоса, но в круглых белесых глазах его было что-то подстерегающее, точно у спрута.
   -- Трудно допустить, дружище, чтобы вы не знали, куда исчезли с парохода люди.
   -- На вахте я был в машине. Как же я мог видеть, что делается на верхней палубе?
   -- Ну хоть крики какие слышали?
   -- Да, слышал. Только ничего не мог разобрать: погода была плохая, судно билось о камни, а притом еще световые люки над машинным отделением были закрыты.
   Следователь не отставал, впиваясь в душу, как лесной клещ в тело.
   -- Скажите, товарищ Самохин, какое это у вас недоразумение произошло недавно в трактире с тремя матросами?
   Машинист немного удивился, что ему задают такой вопрос.
   -- Никакого недоразумения не было: просто я им морды побил.
   -- За что?
   -- По пьяной лавочке. Они первые начали.
   Следователь посмотрел на крепкую фигуру машиниста, на его длинные, как у обезьяны, руки с толстыми узловатыми пальцами. Мысленно он уже торжествовал, что сейчас поймает преступника.
   -- Значит, вы настолько сильный, что могли справиться один с тремя матросами?
   Машинист, теряя терпение, в свою очередь спросил:
   -- А для чего это вам нужно знать об этом? Разве борьбу хотите со мной устроить или на кулачки побиться?
   Следователь сделал строгое лицо.
   -- Я бы вам советовал отвечать вежливее, а не прикидываться дурачком. И еще советую -- принять во внимание, что суд бывает всегда милостив к тем, кто чистосердечно раскаивается в своих преступлениях. Я полагаю, что вы все-таки раскроете мне тайну об исчезновении людей.
   -- Я все сказал. Могу прибавить насчет вашего совета.
   Следователь насторожился.
   -- Я вас слушаю, гражданин Самохин.
   Машинист заговорил сдавленным голосом:
   -- Бывали у нас на Руси всякие советники: титулярные тайные, действительные тайные. А теперь, оказывается, мы и без них хорошо можем обходиться.
   У следователя покраснели уши.
   -- Как видно, вы тертый калач.
   -- Да, и тертый, и мятый, и битый, и всеми собаками травленный.
   -- Мне с вами трудно разговаривать.
   -- Я бы на вашем месте давно бросил эту канитель. Какой толк? В четыре ноздри нюхайте и все равно никакого преступления с моей стороны не найдете.
   Помолчали, подкарауливая один другого враждебными взглядами.
   -- Хорошо! -- заволновался следователь. -- В последний раз я с вами говорю. Допускаю, что судно село на камни и стало разбиваться, как явствует из вашего показания. Будь я на вашем месте...
   Машинист наконец не выдержал и грубо перебил:
   -- Что? На моем месте? После этого вам пришлось бы дня три свои галифе полоскать.
   Следователь закричал:
   -- Вы не только преступник, но и хам еще при этом!
   -- Тем же концом и вас, господин хороший!
   Следователь, дрожа от ярости, быстро сложил бумаги в портфель и, словно от пожара, выскочил из каюты.
   На палубе с ним встретился поджидавший его директор.
   -- Ну, что? -- спросил он.
   -- Невозможный человек! -- загорячился следователь. -- Наговорил мне дерзостей. Таких нахалов я еще ни разу не встречал в своей практике.
   -- Не признался?
   -- Подобные типы никогда не признаются. Самохин -- хитрый и злой человек, способный совершить самое чудовищное преступление, и я нисколько не сомневаюсь, что он является виновником в этом загадочном и темном деле, как исчезновение людей с парохода. Придется подвергнуть его предварительному заключению.
   -- Знаете что, товарищ следователь? Попробую я с ним еще поговорить. Я хорошо знаю матросскую психологию. Может быть, мне удастся кое-что узнать от него. А вы пока подождите меня в рулевой рубке. Меня ужасно интригует этот Самохин: или он герой, или разбойник. Я не могу спокойно заниматься другими делами.
   Войдя в капитанскую каюту, директор ласково поздоровался с машинистом. Начал он издалека, ругнул следователя за его заносчивость и неумение ладить с людьми. Потом спросил:
   -- Скажите, товарищ Самохин, какого вы мнения о капитане Огрызкине?
   -- Настоящий морской волк, только зубы у него телячьи, -- хмуро ответил машинист.
   -- Я вполне согласен с вашей характеристикой, -- льстиво улыбаясь, заговорил директор. -- Вы удивительно меткий человек! И знаете что? Между нами говоря, я держал Огрызкина на судне только из жалости к старику. И вообще я дорожу всеми, кто служит в нашем пароходстве. А за хорошего моряка я расшибусь, но не дам его в обиду. Вы это сами знаете. Когда на вас поступила жалоба, что вы избили трех человек, -- уволил ли я вас? Нет! Потому что вы прекрасный машинист. И теперь заявляю: если только вы, товарищ Самохин, все расскажете мне откровенно, что случилось с людьми на пароходе, я приму все меры, чтобы всячески поддержать вас перед судебными властями.
   Машинист, не спускавший с директора пристального взгляда, лениво процедил:
   -- Вы очень добрый человек. Верю -- вы хорошо поддержите, как поддерживает петля приговоренного к виселице.
   Директор, смутившись, начал горячиться:
   -- Даю вам честное слово, что всеми мерами буду защищать вас!
   Машинист ехидно улыбнулся.
   -- Подождите, гражданин директор, давать честное слово. У человека все слова должны быть честными. А вы для меня выделяете какое-то особенное честное слово. Значит, остальные слова у вас нечестные. А нечестные слова могут быть только у нечестного человека.
   У директора задергались мускулы на щеках. Уходя, он заявил:
   -- С наглецами я не привык разговаривать.
   -- Ну и катитесь к кобыле под хвост чай пить!
   К вечеру Самохина увели с парохода под винтовками. Оглядываясь назад, он ругал и директора и следователя. А про капитана говорил:
   -- Чтоб ему на том свете приставать без пристани!


XV


   На четвертые сутки в шести-семи милях показался берег. Это было рано утром. От бури, истощившей свою энергию, остался свежий ветер, гнавший баржу в сторону земли. Небо очистилось от туч. Багрово пенилась заря, разливаясь по зыбучей шири малиновым соком. Спустя еще некоторое время над волнистой далью показался край лучезарного диска. Чайки, летая, приветствовали восход бодрыми криками, улыбались люди. Васька Бабай, восторгаясь, сказал:
   -- Солнце на вахту вышло!
   За исключением капитана, мрачно сидевшего в кубрике, все находились на верхней палубе. При виде земли росло радостное настроение. В то же время было тревожно за баржу. Расшатанная бурей, она где-то протекала, наливаясь соленым раствором. Правда, четыре матроса старались помешать этому, с рвением работая на двух ручных насосах. То и дело раздавались подбадривающие выкрики:
   -- Навались, братва!
   -- Качай хлебным паром!
   Уставших матросов сменяли другие.
   Несмотря на все старания людей, баржа постепенно осаживалась вглубь. Теперь всех занимал вопрос: успеет ли она приблизиться к берегу, прежде чем наполнится водою?
   Шкипер, давно следивший по часам за погружением баржи, сообщил:
   -- Мы сохраним плавучесть по крайней мере до обеда. А за это время можно три раза добраться до земли.
   -- Одним словом, кончается наша кадриль, -- вставил Бабай весело. -- Говорил я -- плавание наше закончится благополучно. Так и случилось. Сон мой, значит, оправдался.
   Прошлой ночью, потеряв равновесие, он ударился об угол стола. Ниже затылка, вокруг кровавой раны, у него образовалась большая опухоль. Он обмотал шею грязным полотенцем и теперь носил голову с такой осторожностью, точно это была чаша, наполненная жидкостью.
   Баржа качалась. Иногда волны захлестывали на палубу. Но ужасная трепка, грозившая гибелью, осталась позади, как злая болезнь. Устало улыбались изможденные лица. Каждая пара глаз, загораясь надеждой, жадно смотрела на землю, а она вырисовывалась все отчетливее, вырастала, приближалась.
   Кто-то вздохнул:
   -- Эх, хотя бы скорее на берегу поваляться!
   Среди других находилась и Елизавета Николаевна. Она была не умыта, в мокром, измятом, как тряпка, платье, из-под шелкового шарфа в беспорядке выбивались пряди черных волос. Ничего прежнего, капризного и взбалмошного, не осталось в ней. Это была другая женщина, перерожденная бурей. Что-то новое появилось в ее счастливо улыбающемся лице, а глаза стали глубже и вдумчивее. Она с надеждой поглядывала на шкипера, глубоко веря, что с ним не пропадет.
   Медленно приближались к берегу. Он оказался пустым, поросшим сосновым лесом. Под напором ветра низкорослые деревья, встряхиваясь, сгибались в одну сторону, точно старались оторваться от каменной почвы и убежать дальше от морского рева. Внизу, вдоль земли, обозначилась широкая белая полоса. Над нею взметывались столбы пены и брызг. Получалось впечатление, как будто там, сбившись с пути, ошалело кружилась снежная пурга. Без слов все поняли, в чем дело, и чем ближе подплывали к берегу, тем суровее становились лица моряков. Те, что были поставлены на работу к насосам, перестали сгибать свои спины. Мокрые от брызг, с воспаленными глазами от бессонных ночей, изнуренные до такой степени, точно вышли из застенка, люди напряженно всматривались вперед, стараясь определить, насколько велика опасность.
   Один из матросов, показывая вперед рукою, крикнул:
   -- Смотрите! Что-то круглое плывет!
   Все глянули по направлению вытянутой руки.
   Шкипер когда-то плавал на военных тральщиках, очищая море от неприятельских минных заграждений. Это считается самой опасной службой. Недаром такие суда моряки называют "клубами самоубийц". Он постоянно видел смерть, увидел ее и теперь, впиваясь глазами в круглый, так хорошо знакомый предмет впереди. Лицо его побелело, рот искривился. Он первый прохрипел:
   -- Мина!
   Он произнес это слово тихо, но в ушах остальных людей оно прозвучало набатным ударом, взорвав последнюю надежду на спасение.
   Впереди, саженях в пятидесяти, грозно качалась на волнах шаровидная мина. На ней, словно рога, торчали во все стороны свинцовые колпаки. Военные моряки величают ее "чертовой головой". Она действительно была похожа на рогатую голову. Только вместо мозга заключала в себе около десяти пудов тротила, самого сильного взрывчатого вещества. Кто ставил ее: свои или неприятель? Одно было несомненно: она осталась от войны, простояла под водой в скрытом виде несколько лет, ожидая жертвы, а теперь, сорванная бурей с якоря, медленно плыла к берегу, в грохот бурлящего прибоя.
   Баржа неслась боком, имея направление прямо на качающийся шар. Борт ее, возвышаясь над водою, служил опорой для ветра и как бы заменял собой парус. Имея такое преимущество, баржа двигалась быстрее, чем мина, и постепенно догоняла ее.
   Никто из людей не тронулся с места, точно сразу все окоченели. Всякий ужас, как и бездна, пугает человека и притягивает. То же самое случилось и здесь. Жутко было смотреть на рогатый шар и в то же время нельзя было оторвать от него глаз. Все устремили взгляд в одну точку, как зачарованные. С каждой минутой приближались к гибели. Никакими силами нельзя было свернуть баржу в сторону, дать ей другое направление, чтобы избежать катастрофы. Эта беспомощная посудина неслась по прихоти ветра и волн. Предстояло провалиться в пучину под заманчивой синевой распахнувшегося неба, при игривых лучах зовущего к жизни солнца, на виду желанного и так долго ожидаемого берега.
   Кто-то, не выдержав напряжения, трагически выдохнул:
   -- Пропали мы!
   Среди людей началось смятение. Раздавались выкрики:
   -- Надо за борт бросаться!
   -- У нас нет спасательных средств!
   -- Все равно погибать!
   -- Нужно разобрать лючины от люка!
   Несуразный галдеж продолжался.
   Некоторые метались по палубе, точно тараканы на подогреваемой сковороде, охваченной со всех сторон огнем. Куда бежать?
   В это время шкипер обернулся. Глаза его встретились с глазами единственной женщины на барже. Она стояла в лучах утреннего солнца, скрестив на груди руки, бледная и потрясенная. И тоскующим взглядом и дрогнувшей на губах улыбкой она будто прощалась со своим другом -- и прощалась навсегда. Шкипер налился весь жгучей болью. Что-то протестующее вихрем поднялось из глубины души. Захотелось рискнуть, броситься на отчаянную попытку спасти людей. Но как это выполнить? С молниеносной быстротой заработал мозг: можно бы бросить якорь, но он давно остался на дне моря; можно бы расстрелять мину, но в его распоряжении не имелось ни одной винтовки. Возникали и другие планы, но в ту же секунду отвергались как негодные. И вдруг, вспомнив что-то, шкипер посмотрел на люк. В свободное время он любил заниматься рыбной ловлей, пользуясь для этого длинным и крепким шестом, заменявшим ему удилище. Теперь этот шест должен послужить для другой цели. Увидев его принайтовленным к люку, шкипер сразу будто вырос, стал еще могучее. Обращаясь к людям, охваченным паникой, он заорал во всю силу здоровенных легких:
   -- Стойте, товарищи! Не все еще потеряно! Есть возможность спастись!
   Головы людей, словно по команде, повернулись к нему.
   -- Как?
   -- Что?
   -- Кто спасет нас?
   Шкипер, не отвечая на расспросы, распорядился:
   -- Приготовьте конец!
   А сам, выхватив из кармана нож, бросился к люку.
   Васька Бабай при появлении мины растерялся не меньше других, но потом взял себя в руки. Он закурил трубку и, стараясь улыбнуться, сказал:
   -- Ничего, братцы, бог не без милости, и Федор Павлович тоже имеет смекалку. Скоро будем на берегу отдыхать.
   Шкипер, опоясав себя веревкой, бросил конец Бабаю.
   -- Держи крепче, чтобы мне не свалиться за борт!
   Он подошел ближе к борту и начал ждать, держа наготове шест, конец которого обвязал портянкой.
   Большой черный шар, похожий на рогатую голову чудовища, медленно качался на волнах. Между ним и людьми расстояние все уменьшалось. Смерть ждали молча, точно у каждого отсох язык, исчез голос. Во рту ощущалась противная кислота. Ужас, словно ледяными иголками, покалывал затылок и позвоночник, заставляя вздрагивать тело. В эти последние минуты для обреченных ничего в мире не осталось, кроме черного шара, постепенно догоняемого баржей, и того человека, который против страшной опасности поставил свою железную силу воли.
   Шкипер левую ногу выдвинул вперед, согнув ее в колене, а правую откинул назад. Он держал шест, точно воин копье, приготовившись поразить противника, и зорко следил за каждым движением "чертовой головы". Страх был заглушен напряжением воли, как заглушают огонь, закупоривая его герметической крышкой. В мозгу змеилась лишь одна мысль -- не промахнуться бы. Он знал, что за ним следят черные глаза женщины, взгляд их ощущал на своей широкой спине. Это придавало ему силу, двигало на безумный подвиг.
   Капитан, наполовину высунувшись из матросского кубрика, смотрел на шкипера и Елизавету Николаевну. Он понял все. Жена стала ему чужой. Она покинула его в то время, когда он, потеряв судно, переживал мучительную трагедию, когда издерганная и ослабевшая душа его больше всего нуждалась в поддержке. Несмотря на жуткий момент, злоба искривила угрястое лицо. Казалось -- жизнь не стоит и ломаной копейки. Хотелось взорваться вместе с шкипером и этой ненавистной женщиной.
   Пятирогий шар, очутившись ближе к борту, почти перестал качаться и плыл теперь ровнее. Баржа, налитая проникавшей внутрь ее водой, сама отяжелела и догоняла его медленно. Она должна столкнуться с ним носовой частью, левой скулой. Будь этот шар еще немного в стороне, правее на одну лишь сажень, могли бы пройти мимо него благополучно.
   Шкипер опустил конец шеста за борт.
   Жизнь стала исчисляться секундами.
   Шест удачно уперся между колпаками, против центра шара. Скорость последнего увеличивалась, сравнялась со скоростью баржи. Портянка, которой был обвязан конец шеста, не позволяла ему скользить по железу мины. Таким образом, первая часть задачи удалась блестяще. Но самое трудное осталось впереди. Шкипер, изгибаясь от усилия, начал осторожно отводить шар в сторону, чтобы пропустить его за баржу. Одновременно и сам он, натягивая веревку между собою и старым Бабаем, медленно передвигался вдоль борта к носу. Это был отчаянный маневр против страшной силы, способной одним ударом раздробить любую гранитную скалу. Теперь достаточно было малейшей ошибки, неправильного движения рук, незначительного толчка в свинцовый колпак, чтобы взлететь в голубую высь вместе с дымом и железными осколками, разбрызгаться по волнам рваным мясом, ломаными костями, горячей кровью.
   Люди знали об этом и дошли до того предела ужаса, за которым начинается небытие: в мучительной тревоге замирает сердце, перестают дышать легкие, стынет, останавливаясь, кровь, как ручьи в мороз. Открыв рты, они смотрели на шкипера неподвижными, как у трупа, глазами. Все это было похоже на то, как будто этот человек стоял у роковой урны и, запустив внутрь ее руку, долго рылся в ней, выбирая жребий. Из десяти таких жребиев только на одном написано -- жизнь, а на остальных девяти -- смерть.
   А шкипер, до отказа напрягая мускулы, продолжал передвигаться к носу. Как и раньше, не было страха, но вместе с тем ощущалось, что все кровеносные сосуды его чрезвычайно сузились. Чтобы протолкнуть по ним кровь, сердце делало неимоверные усилия и стучало по грудной клетке, как молотком. В ушах звенело. Осталось преодолеть какой-нибудь аршин расстояния -- и опасность останется позади. Но в этот момент его внимание было привлечено русской надписью, расположенной полукругом между верхним и боковыми колпаками. По темному фону "чертовой головы" каждая буква была четко написана белой краской. Шкипер прочитал? "Братьям во Христе". Это, вероятно, сделал какой-нибудь матрос, вздумавший посмеяться над благословляемой попами войной. Руки шкипера, задрожав, потеряли центр опоры. "Чертова голова", словно поняв, что ее отводят в сторону от баржи, вдруг вывернулась из-под шеста.
   -- А-а-а, стерва! -- не своим голосом заревел шкипер.
   Ахнули остальные люди. Некоторые присели на колени. Кто-то грохнулся на палубу. Сравнительно спокойным остался Бабай, продолжая покуривать трубку.
   Шкипер попробовал еще раз упереть шест в мину, но она снова вывернулась. Тогда он оттолкнул ее, и нос баржи прошел мимо, едва не задев за свинцовый колпак.
   Шкипер, подняв шест, обернулся. Его трудно было узнать: сжались тяжелые челюсти, посеревшее лицо окаменело, глаза блуждали, как у безумца. Пошатываясь, он пошел на середину баржи и устало сел на люк.
   Матросы бросились к нему, загалдели:
   -- Спасены!
   -- Выручил!
   -- Молодец, браток!
   -- Спасибо, товарищ!
   Шкипера трепали, пожимали ему руки, хвалили на все лады, прибавляя при этом крепкие слова. Кто-то проклинал войну. Матрос один торопился рассказать:
   -- Месяц тому назад английский пароход налетел на мину. Ночью было дело. Вдребезги разнесло его. Только два человека остались в живых. Утром подобрали их...
   Радости не было пределов. Продолжалось это до тех пор, пока кто-то не крикнул:
   -- Мина за нами плывет!
   -- Черт с ней! Пусть плывет, -- прохрипел шкипер пересохшим ртом.
   Матросы оглянулись назад. "Чертова голова", понемногу отставая, продолжала плыть за ними. Казалось -- она преследует их и никуда не уйти от нее. Она не торопилась, точно была уверена, что там, около камней, догонит баржу и оправдает свое назначение.
   Опять над людьми навис тяжелый страх, погасив говор. До белой полосы оставалось недалеко. Там грохотал прибой, кипели буруны. Из пены и брызг, как фантастические химеры, мрачно показывались глыбы серого гранита.
   Обитатели баржи очутились между двумя опасностями.
   Впереди смерть яростно рычала, оскаливаясь каменными клыками, выбрасывая кипящие плевки.
   Позади она, двигалась молча, зловеще поднимая и опуская черную рогатую голову.
   Напрасно люди оглядывались, ища выхода. Безнадежность сдавливала грудь.
   Когда приблизились к первому камню, шкипер громко крикнул:
   -- Держись за леер!
   Баржа ударилась не серединой, а только одним концом -- левой носовой скулой. Это спасло ее от разлома. Движение уменьшилось. Нос, задерживаясь за камень, заскрежетал, отзываясь в груди такой болью, точно по сердцу каждого провели рашпилем. Корма начала заходить вперед, описывая дугу вокруг камня. Таким образом, баржа повернулась к ветру другим бортом и вместе с тем передвинулась вправо, на линию, по которой плыл страшный шар. Еще раздался удар, а вслед за ним другой. Два гранитных выступа, как два чудовищных кулака, поднимаясь над водою, преградили дальнейший путь. Баржа, раскачиваясь, начала биться о них бортом.
   С другой стороны надвигалась мина.
   До суши оставалось саженей пятьдесят. Это расстояние предстояло проплыть между камней, среди бешеных взмывов, в грохоте вздыбившихся вод. Но тут сама баржа в последний раз пришла людям на помощь. Остановившись, она представляла собою остров, принимая на себя весь натиск волн. С подветренной стороны ее, на небольшом расстоянии, поверхность моря сравнительно затихла.
   Больше нельзя было медлить ни одной минуты.
   Шкипер скомандовал:
   -- Бросайся за борт!
   Все загалдели, заглушая страх.
   -- Торопись, братва!
   -- Эх, пришло, видно, время черту душу отдавать!
   -- Ерунда! Выберемся!
   -- Кто сделает почин?
   Рулевой с "Дельфина" произнес:
   -- Ладно -- чему быть, того не миновать!
   И первым бросился в море.
   Капитан в нерешительности остановился на краю баржи, лязгая зубами, дико озираясь.
   К нему обратился шкипер:
   -- А вы еще чего ждете? Для вас особая команда, что ли, будет?
   Елизавета Николаевна ахнула, когда шкипер швырнул ее мужа за борт, как щенка.
   Потом повернулся к ней и, словно господин своей прислуге, приказал:
   -- Будешь держаться за мои плечи. Только за шею не хватайся. Запомни это хорошенько, если хочешь еще пожить на свете.
   Вдруг вспомнил про кота.
   -- Чуть было друга своего не оставил на барже.
   Мигом слетал в свою каюту.
   Кот, выброшенный в море, ни за что не хотел плыть к берегу. Жалобно мяукая, он все пытался забраться обратно на баржу. Ошалело округлились его зеленые глаза: под ним не было твердой опоры, чтобы сделать прыжок, а передние лапы, выпустив когти, только напрасно царапали по железному борту.
   Шкипер, наметив себе взглядом путь, осторожно спустил женщину за борт, а потом прыгнул сам. Она недурно плавала и первое время обходилась без помощи мужчины. Федор Павлович оглянулся и, увидев кота, продолжающего делать попытки забраться на баржу, громко крикнул:
   -- Кранец, за мною!
   Только после этого кот направился за хозяином, постепенно его догоняя.
   По мере того как удалялись от баржи, море становилось все яростнее. Капитанша ухватилась за плечи шкипера. А затем начался для нее кошмар. Волны хлестали в затылок, в уши, в лицо, забивая дыхание. Вода, взметываясь, обрушивалась на голову кипящей массой. Иногда капитанша опрокидывалась вверх турманом, погружаясь вглубь и захлебываясь горько-зеленой влагой. Но каждый раз сильная рука подхватывала ее и выбрасывала на поверхность. В довершение всего она почувствовала невыносимую боль около шеи. Это рыжий кот догнал ее, забрался на плечо и, спасаясь от смерти, вонзил в тело острые когти. Ошеломленная, теряющая рассудок, женщина воспринимала теперь впечатления в искаженном виде. Не волны буйствовали кругом. Нет. Она попала со своим другом в осатанелое стадо белых полярных медведей. Эти звери с неистовым ревом совершали нелепый танец, кружась, прыгая, шарахаясь из стороны в сторону, приседая, поднимаясь на дыбы, потрясая лохматыми лапами. И сама она закружилась в этой звериной оргии, едва удерживаясь за могучие плечи своего друга.
   Шкипер, очутившись вплотную с опасностью, почти перестал воспринимать ужас. Он весь был сосредоточен на одной лишь мысли -- спасти себя и дорогую ему женщину. Главная задача заключалась в том, чтобы не разбиться о камни. Постоянно нужно было лавировать между ними, проделывая это в бешеной толчее воды. Но вот вместе с капитаншей он высоко поднялся на гребне. А впереди, как тулуп от ветра, распахнулось море, обнажив круглую гранитную глыбу, похожую на огромнейшую бородавку. Не успела волна сбросить их вниз, как бородавка провалилась, и два сцепившихся человека вместе с котом пронеслись над нею, не получив даже царапины. Но тут же всплыл перед глазами другой каменный выступ. Снизу он весь оброс скользким зеленым мхом, точно шерстью, а верхняя часть его, возвышаясь над водою, была голая и напоминала безобразное лицо урода, серое, безглазое, изглоданное болячками, распухшее вширь. Около него, кувыркаясь, бился человек, окутанный в пену. Шкипер пустил в ход всю свою львиную силу, выгребая вправо, чтобы миновать грозный выступ, но было уже поздно. Вместе с женщиной он летел на крутом горбу волны, точно на мотоциклете, -- летел к смерти. В этот момент бившийся у камня матрос, словно желая предупредить пловцов о страшной опасности, взметнулся вверх головою. Шкипер в короткий миг заметил знакомое полотенце вокруг шеи и разбитый череп, зиявший пустотой, -- волны, словно языком, вылизали из него мозг. В уме, как тень, пронеслась мрачная мысль: то же самое будет и с ним. Верхнюю часть своего туловища он невольно отбросил назад, а нижнюю выкинул вперед, охватив при этом одной рукой капитаншу, Удар был обезврежен ногами, способными пружиниться. Только глубже погрузился в клокочущую массу. Оттолкнулся в сторону. А когда три головы -- две человеческие и одна звериная -- показались на поверхности, каменный выступ был уже позади.
   Шкипер почувствовал под собою дно. С каждым шагом становилось все мельче. Одной рукой он выгребал, а другой поддерживал обессиленную женщину, не давая ей окончательно захлебнуться. Волна еще раз свалила его, а может быть, он сам поскользнулся, нырнув головою. Ударился лбом обо что-то твердое и острое, точно полоснули его ножом. Показавшееся из воды лицо обагрилось кровью. Голова закружилась, ноги задрожали. Воздух наполнился красным туманом. Собрав последнюю силу, оглушенный шкипер с звериной настойчивостью побрел к прыгающему берегу, волоча за собой капитаншу.
   По сторонам и впереди копошились изувеченные фигуры матросов. Некоторые ползли на четвереньках, выбираясь на сушу, точно крабы.
   До берега оставалось две-три сажени, когда позади раздался страшный взрыв. Вздрогнула вся окрестность, закачался берег. Люди опрокинулись, сбитые упругим толчком воздуха. Что-то со свистом и воем пронеслось над головою. Не успели подняться, как на них обрушилась огромнейшая тяжесть. Это, взметнувшись, накрыл всех водяной вал.


XVI


   Поезд, подкатывая к станции портового города, затормозил ход. Паровоз зашипел, окутываясь в клубы пара и дыма, в последний раз громыхнул буферами и сцепами и остановился. На платформу вместе с другими пассажирами сошел человек с подвязанной щекой. Опираясь на костыль, он направился к выходу. На него удивленно оглядывались, считая его помешанным. Это был капитан Огрызкин. Некоторые из обитателей злополучной баржи возвращались в свой порт на пароходе. Поэтому капитан опередил их. Выбравшись на улицу, он взял извозчика и покатил прямо домой.
   Ярко светило солнце, в безветренном воздухе разливалось тепло, а капитан, вздрагивая, зябко ежился. Стучало в висках, горькие, больные думы, как мыши, грызли мозг. Жена осталась в чужом порту, поселившись вместе со шкипером в морской гостинице. Зачем же, собственно, он, Огрызкин, едет домой? Неужели только затем, чтобы почувствовать пустоту своей квартиры и весь ужас одинокого существования? Он не выдержит этого и окончательно сойдет с ума.
   Неожиданно крикнул в спину бородатого извозчика:
   -- Сворачивай на Гороховую улицу! Мне нужно в пароходную контору заехать.
   Извозчик, обернувшись, подозрительно взглянул на капитана и забормотал:
   -- Для меня все едино. Куда прикажете, туда и свезу. Хоть на тот свет. Только деньги платите.
   Потом хлестнул кнутом свою кобылу, нескладно-большую, в шершавой серой шерсти, с отвисшим животом.
   -- Ну, шевелись, графиня заморская!
   Замирало сердце, рябило в глазах, когда Огрызкин входил в пароходную контору. Он в раздумье остановился в дверях и готов был уже повернуть обратно, но в этот момент, направляясь к выходу, столкнулся с ним сам директор.
   -- Как! Капитан Огрызкин? Откуда взялись? С того света?
   -- Почти с того света. Сам-то я прибыл, но должен огорчить вас.
   -- Чем?
   Огрызкин вздохнул и с болью, словно вырывал глубокую занозу из своего тела, промолвил:
   -- "Дельфин"... погиб...
   Директор, сообразив что-то, попросил Огрызкина к себе в кабинет, а затем для чего-то пригласил несколько человек служащих.
   -- Садитесь, капитан, и расскажите все, что случилось с нашим пароходом. Пожалуйста, не волнуйтесь. Несчастные случаи могут быть со всяким человеком. Дайте для капитана стакан воды!
   Огрызкин утонул в большом мягком кресле и робко осмотрелся. Кабинет был просторный, в темно-строгих обоях, с тяжелой мебелью, обшитой кожей. В одном углу, на отдельном столе, в стеклянном футляре, поблескивая эмалевой краской, стояла модель пассажирского парохода. Стены были увешаны картограммами сделанных судами рейсов и перевезенных грузов за последние годы, фотографическими снимками разных кораблей, морскими картами. Здесь имелись даже такие инструменты, как барометр и хронометр. Все это было знакомо капитану, и все это, внушая некоторую боязнь, увеличивало значение человека с бритым, сухо-деловым лицом, что уселся по другую сторону большого письменного стола. Но ласковый тон и заботливость директора приободрили Огрызкина, пробудив смутную надежду. Докладывая о гибели "Дельфина", он больше всего ссылался на свою болезнь: головная боль обила его с курса.
   Отхлебнув воды из стакана, капитан продолжал:
   -- Подводная часть парохода была, вероятно, проржавлена и поэтому оказалась слабой. Как только мы сели на камни, днище сразу проломалось. В машину хлынула вода. Об этом может засвидетельствовать кочегар Втулкин, находившийся в то время на вахте. Поэтому моей первой заботой было -- это спасти людей. Мы пересели на баржу и перерезали буксирный канат. На судне остался только машинист Самохин. По-видимому, он не успел выскочить и погиб вместе с судном.
   Директор фальшиво ахал, удивлялся, делая большие глаза.
   Капитан, облизывая сухие губы, рассказывал дальше: как мотались на барже, как избавились от мины, как пришлось спасаться, когда волнами прибило их к берегу.
   Директор сухо спросил:
   -- Что стало с баржей?
   -- Миной взорвало ее.
   -- А сколько жертв?
   -- Несчастные случаи постигли нас в то время, когда мы оставили баржу и пустились вплавь к берегу. Два человека расшиблись насмерть о камни: старик с баржи и матрос из моей команды. Некоторые оказались изувеченными: у кого сломана рука, у кого нога, другие отделались ушибами.
   Директор, ядовито улыбнувшись, снова обратился к Огрызкину:
   -- Скажите, капитан, домой вы еще не заезжали? Наверное, ваша супруга страшно беспокоится о вас?
   Огрызкин, смутившись, слабо пробормотал:
   -- Нет, я со станции прямо в контору направился.
   -- Вы хорошо сделали, капитан, что заехали прямо к нам и все так откровенно рассказали. Должен вас порадовать, -- мы приобрели новое судно, которое ни в чем не уступит "Дельфину", Я полагаю, что вы не откажетесь поплавать на нем?
   Капитан не верил своим ушам.
   -- Я, конечно, очень устал после таких переживаний. Вы сами понимаете это. Но если вам угодно, я не прочь еще послужить вам.
   -- Вот и отлично. Сейчас мы посмотрим новое судно.
   Через несколько минут два извозчика катили в гавань. На переднем сидели капитан и директор, позади ехали двое служащих.
   Приближаясь к набережной, капитан широко открыл глаза. У стенки стоял пароход, поразительно схожий с "Дельфином", и на нем, среди незнакомых матросов, прохаживался молодой капитан, дальний родственник его, некий Ларин, Огрызкин протер глаза и снова посмотрел вперед. Сомнений никаких не было. Все тело покрылось холодным потом, точно оно было снеговое и таяло под горячим солнцем. Не заметил, как остановился извозчик, как слез директор, оставив на повозке капитана одного. В душе было пусто, и в эту пустоту, раздражая нервы, ворвался насмешливый голос стоявшего рядом человека:
   -- Ну, как вам, капитан, нравится наш новый пароход? Чем он хуже "Дельфина"?
   Огрызкину хотелось убежать куда-нибудь, провалиться сквозь землю или с грузом железа броситься в море. Но он продолжал оставаться на повозке, как очумелый, почти ничего не соображая. Ужас пришпилил его к месту сиденья, как сам он когда-то, будучи мальчиком, пришпиливал булавкой какое-нибудь насекомое к коробке. Воздух будто наполнился туманом, желтым и противным, точно гной, и трудно было прочитать прыгающие буквы, составлявшие название парохода. Повернул голову. Рядом увидел лицо, расколотое злобным смехом, и сверкающие стекла пенсне, точно глаза удава. В душе Огрызкина что-то прорвалось, закипело пеной обиды. Первый раз в жизни он крикнул смело и дерзко:
   -- Стервятник четыреглазый!
   И с размаха ударил по стеклам пенсне.
   Капитана схватили, смяли, и ему, ослепшему от потери сознания, казалось, что его стараются протащить через канатный клюз парохода, вытягивая все туловище, ломая кости.


XVII


   На шестой день одиночного заключения машинист Самохин переживал особенную тоску. Душа, привыкшая к морским просторам, рвалась из этих давящих стен. Вспоминалось прежнее плавание. Кочуя по водным степям, в каких только странах он не побывал, в каких портах не останавливался. И хлестало в лицо лютыми ветрами севера, и обжигало нестерпимым зноем тропического солнца. Повидал столько людей, разноплеменных и разноязычных. Проносился мимо грозных скал, заглядывал в кольцеобразные лагуны коралловых островов, поросших пальмами. Встречался с кораблями, пенящими моря под флагами других наций. Спорил, как пьяный, с циклонами, выдерживая чудовищный натиск воздуха и зыбей. Отдыхал на широкой груди заштилевших вод, растворяясь в ласковой синеве, в солнечном блеске, в трепете золотых струй, жадно воспринимая все разнообразие жизни, как воспринимает море вливающиеся в него ручьи и реки. А теперь должен сидеть в узкой камере, прислушиваясь к мертвой тишине. За что?
   Машинист вскочил и, точно зверь в клетке, быстро начал ходить: по диагонали от одного угла к другому. Вспомнив о следователе, сердито сплюнул и заговорил вслух:
   -- Ах ты вылощенный хлыщ в галифе! Засадил! Попробуй еще раз вызвать меня на допрос. Я тебе сделаю такую прическу, какую не сделают в самом Париже.
   Сами собой сжались здоровенные кулаки.
   Сзади загремел засов.
   Машинист оглянулся. В квадрате открывшихся дверей остановился пожилой надзиратель.
   -- Собирайтесь, товарищ!
   -- Куда?
   -- На свободу.
   Машинист сделал шаг вперед и сквозь зубы спросил:
   -- Шутишь или смеешься?
   -- Верно говорю. Поздравляю.
   Самохин чуть не задохнулся от внезапной радости.
   В тюремной канцелярии он встретился с человеком, которого считал погибшим, -- на стуле сидел капитан Огрызкин, настолько осунувшийся и постаревший, что трудно было его узнать. Одна щека у него была перевязана, а глаза смотрели в одну точку, неподвижные и мутные, как у замороженного судака.
   Машинист в изумлении остановился, точно увидел перед собою привидение. Потом перевел взгляд на старшего надзирателя, а тот, кивнув на капитана головой, равнодушно пояснил:
   -- Этот гражданин пойдет на ваше место.
   Около каменной ограды стояла пролетка, на которой сидел служащий из пароходной конторы, кого-то поджидая. Самохин, выйдя за ворота, не обратил на него внимания. Взгляд его устремился за угол тюрьмы, в ясную даль, -- туда, где, словно синее крыло птицы, затрепетало море. Ветер ласково пахнул в лицо.
   -- Пожалуйте, товарищ Самохин, в контору.
   Машинист повернулся к служащему, насторожился.
   -- Зачем?
   -- Директор хочет с вами повидаться.
   -- Ах, вот как! Лучше скажите, откуда появился наш капитан? И что случилось с остальными нашими матросами?
   Выслушав краткое сообщение, машинист решительно заявил:
   -- В контору я не поеду. И скажите своему директору -- я с ним хочу встретиться в райкомводе. Там поговорим обо всем. Пусть на всякий случай запасется какими-нибудь каплями от нервного расстройства.
   Служащий начал упрашивать:
   -- Подождите! Напрасно вы горячитесь. Директор хочет наградить вас деньгами. Вы герой, вы спасли пароход...
   Машинист резко оборвал его:
   -- Не желаю я никакой награды! К черту! Пусть на эти деньги купит для своей жены панталоны или еще там что. Так и передайте этому хамаидолу. Это я так говорю, машинист Самохин! До свиданья!
   Самохин твердой походкой направился в город, оставив за собой служащего с открытым ртом. В кармане у него имелось около двух рублей. Но этих денег пока будет достаточно, чтобы зайти в ресторан, что стоит около гавани под заманчивой вывеской: "Отдай якорь". Там всегда можно встретиться с матросами разных кораблей, иностранных и русских, и поговорить с ними по душам.
   Машинист, ощущая застоявшуюся силу в мускулах, шел легко и бодро, словно парил на крыльях. Он ни разу не оглянулся назад. Будь оно трижды проклято, это трехэтажное каменное здание с железными решетками, с крепкими запорами! Впереди, по отлогому скату горы, скучиваясь и редея, дома спускались к набережной рыжими и зелеными волнами железных крыш. Кое-где поднимались деревья -- осень обрызгала их листву цветистыми красками. А дальше за городской мутью, висевшей в воздухе, немного направо от дымящейся гавани, размахнулась сияющая ширь. Оттуда налетел ветер, слабый, как дыхание человека, и, казалось, приносил запах моря, шептал что-то в ухо о новых чудесных странах, вызывая дрожь в крови. Против солнца водная равнина трепетно искрилась, точно подмигивая машинисту золотыми ресницами. А он, шагая, ликующе улыбался в ответ, доверчивый и простой, как ребенок. В этот момент ему хотелось иметь крылья альбатроса, чтобы взвиться и утонуть в голубом просторе.
   
   1925 







Примечания


   "Ералашный рейс" -- повесть. Написана в Москве в 1925 году. Впервые опубликована в сборнике "Половодье" (Москва, 1926 г.). Вместе с повестью "Женщина в море" в прижизненных изданиях собраний сочинений А. С. Новикова-Прибоя повесть "Ералашный рейс" составляла четвертый том.
   Повесть "Ералашный рейс" выросла из рассказа "Капризы моря" (первоначальное название -- "Приключения машиниста"), над которым писатель начал работать в январе 1925 года. Рассказ был написан от первого лица -- машиниста!. Так же, как и машинист Самохин в повести "Ералашный рейс", это--волевой, инициативный человек, но о его прошлом сказано мало. Например, совсем не упоминалось о том, что машинист был командиром матросского отряда в годы гражданской войны. Образы капитана -- "хилого мужчины с угрястым лицом" и его жены -- бойкой и привлекательной любительницы приключений -- в рассказе были намечены в том же плане, в каком они впоследствии предстали более развернуто в повести "Ералашный рейс". События рассказа происходили лишь на пароходе "Дельфин", а о судьбе экипажа баржи не упоминалось, шкипера среди действующих лиц рассказа не было.
   Оставив незавершенным первый вариант рассказа "Капризы моря", А. С. Новиков-Прибой приступил к работе над вторым вариантом. Рукопись второго варианта занимает тридцать две страницы. Образ машиниста, носящего фамилию Кудрявцев, представлен более выпукло, чем в первом варианте. Введен его рассказ кочегару Втулкину о плавании за Полярным кругом, о борьбе с северными штормами, но об участии в гражданской войне еще не упомянуто. Фигуры капитана и его жены те же, что и в первом варианте рассказа. Любопытно, что фамилию Огрызкин во втором варианте носил не капитан, а один из матросов. О приключениях экипажа баржи во втором варианте, так же как и в первом, не повествовалось.
   Из рукописи повести "Ералашный рейс" в архиве сохранились лишь отдельные главы. Некоторым из них автор дал названия: главе XIII--"Последние дни на барже"; главе XVI -- "Капитан докладывает". Очевидно, предполагалось дать названия и другим главам, но затем автор изменил свое решение.
   Много раздумывал A. G. Новиков-Прибой и над названием повести. Первые редакции названия были связаны с образом машиниста -- "Приключения машиниста", "Отважный машинист". Затем, отталкиваясь от образа незадачливого капитана, писатель хотел назвать повесть "Дохлый капитан". Но когда были написаны главы о спасении экипажа баржи и образ шкипера встал рядом с фигурой машиниста, возникали новые названия -- "За жизнь", "На грани". Наконец все они были отвергнуты, и на рукописи было означено последнее -- "Ералашный рейс"


----------------------------------------------------------------------


   Источник текста: Новиков-Прибой А. С. "Женщина в море": Художественная литература; Москва; 1964.