Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


МЕДВЕЖЬЯ МОЛИТВА


   Ветх стал годами отец Серафим. Устали его глаза от многовидения и уши от много слышания. И спина согнулась под бременем трудов телесных и молитвенных подвигов. Но дух его пребывал благ, ясен и кроток.
   Еще усиливался старец, покорный своему высшему назначению, нести тяготы мирского служения и делания. Со всех сторон земли ехали и шли к нему русские люди со своими нуждами, болезнями и скорбями. И был для них неизменно о. Серафим терпеливым слушателем, мудрым наставником, добрым советником, сострадательным судьей.
   Но уже утомилась душа его земным шумом и земными заботами. Давно сердце просилось к тихому созерцанию, к "умному деланию", к восторгу и слезам уединенной молитвы.
   Лес и его великую красоту, его безмолвие и его протяжный благовест -- всегда любил о. Серафим и знал сладкую и светлую радость молитвы у подножий столетних деревьев.


* * *


   Так-то, вот, однажды летом, после ночного молитвенного бдения, после тонкого предутреннего сна, каким так легко спят благостные старички, вышел о. Серафим из своей саморубленной келейки и пошел в лес. Туманы еще бродили между деревьев, цепляясь за хвою и за листья прозрачной кисеею. Еще с ночи струили дикие гиацинты свое кадильное дыхание. Восходило над лесом золотое солнце.
   Шел о. Серафим в своем старом зеленоватом подрясничке, сам седенький, в празелень, почти неприметный в лесу, и никто его не боялся: ни птицы, ни звери, ни растения. Шел тихонько и шептал любимые стихи свои, из книги пророка Даниила, из хваления Господу трех отроков в пещи огненной.
   "Благословите, росы и иней, Господа, пойте и превозносите Его во веки!"
   "Благословите, ночи и дни, Господа, пойте и превозносите Его во веки".
   "Благословите, свет и тьма, Господа, пойте и превозносите Его во веки".
   "Благословите, небеса, Господа..."
   "Благословите, горы и холмы, Господа..."
   "Благословите, все ветры, Господа..."
   "Благословите, источники, Господа..."
   "Благословите, моря и реки, Господа..."
   "Благословите Господа, киты и все движущееся в водах..."
   "Да благословит земля Господа, да поет и превозносит Его во веки..."
   "Благословите, все птицы небесныя, Господа..."
   "Благословите Господа, звери и весь скот..."
   "Благословите Господа, все произрастения на земле..."
   "Благословите Господа, праведные и смиренные, пойте и превозносите Его во веки!"
   Так творил утреннюю молитву о. Серафим и, случалось, от душевного умиления, простирал руки кверху, к небесам -- подножию престола Божьего, как бы вознося к Господу благословение земли и всего, что на ней.
   Была тут, по неведомой лесной дороге, одна знакомая старцу еланька, забегавшая весело в лесную чащу. Всегда на этом месте выходил из леса матерый, старый медведь, -- огромный бурый медведь с белым ожерелком на шее -- уж много лет знавший и любивший старца, и присоединялся к нему, переваливаясь близ правой ноги о. Серафима. Так они вместе и гуляли по лесным прогалинам, и старец порою рвал для своего спутника дикую малину, ежевику, собирал бруснику, чернику и гонобобель.
   Вышел и теперь медведь и пошел рядом со старцем, касаясь его ноги своим мохнатым ухом. И вдруг преисполнилось сердце о. Серафима великою радостью, горячей благодарностью к Господу. И воскликнул он громко, как мог, кладя руку на медвежью морду:
   -- Благословите Господа, медведи, пойте и превозносите его!
   Стал тогда медведь на дыбки, поднялся, огромный, черный, неуклюжий, навстречу солнцу, вытянул вверх мохнатые, когтистые лапы и взревел на весь лес. А на голос старшего главного медведя закричали к небу и все лесные медведи, большие и малые, овсянники и стервятники...
   И заплакал сладко умиленный старец.


1925 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Рассказ. Впервые напечатан в газете "Русское время". -- 1925. -- 1 февраля -- под названием "Медвежье благословение". Под названием "Медвежья молитва" вошел в сборник: Куприн А.И. Новые повести и рассказы (Париж, 1927).
   Литературовед С. А. Ташлыков относит рассказ к жанру патериковой миниатюры, в которой, обычно дается описание какого-либо важного события в жизни святого. Язык, стиль, образные выразительные средства носят у Куприна ярко выраженный житийный характер. В контексте времени образ преподобного Серафима Саровского, снова особенно остро воспринимался русскими людьми как утешитель, к которому "со всех сторон земли ехали и шли русские люди со своими нуждами, болезнями и скорбями". Рассказ стал духовной укрепой для многих русских на чужбине. Великая княгиня Ольга Александровна Куликовская-Романова, получив от Куприна книгу с его рассказами, писала в ответном письме, что "Медвежье благословение" "прочла с таким умилением, что, окончив, заметила, что у меня слезы текут. У вас все сказано для русской души" (ОГЛЛМ, фонд Куприна).
   -- празелень -- иссиня-зеленоватый цвет, земляная краска.
   -- гонобобель -- голубика
   -- овсяник, стервятник -- охотники различают три породы медведя: большой плотоядный -- стервятник; средний -- овсяник, питающийся на полях молодыми метелками овса; малый -- муравьятник.
   Печатается по: Куприн А.И. Новые повести и рассказы (Париж, 1927).