Источник текста: Е. Н. Водовозова - Из русской жизни и природы. Рассказы для детей. Издание 8-ое.
   Коммерческая скоропечатня А. Гольдберга, С.-Петербург, 1905 г.
   OCR, spell check и перевод в современную орфографию: Оскар Уайльд биография
   
   Быка сейчас отличишь в стаде: он гордо расхаживает между коровами и сильно бьет себя хвостом по широким бедрам. Бык гораздо красивее коровы: он сильнее, храбрее, взгляд его более разумный.
   Корова пуглива: при первой опасности она мечется, куда попало; поднимет хвост и задними ногами лягает человека, изгороди одним словом всё, что ей встретится на пути. Бык -- защитник своего стада: при нем и коровы смелей, и без страха встречают врага своими крепкими рогами.
   К стаду подбегает волк; коровы стоят всё на том же месте и бессмысленно смотрят, не понимая опасности или напротив так пугаются, что начинают без толку метаться из стороны в сторону. Но бык бесстрашно выходит вперед, прямо подступает к врагу, сильно ревет и часто одним взмахом рогов перебрасывает его через себя. Иной раз волк опомнится и немедленно после этого опять бросается на стадо. Но тут бык уже успел собрать около себя коров, и чуть не всё стадо уставило на него свои рога, -- тогда волк тотчас убегает прочь.
   Решительно невозможно держать в стаде двух быков: они постоянно затевают между собой драки не на жизнь, а на смерть. Пастуху при этом приходится разгонять их дубиной, но ему следует быть очень осторожным: в драках между собой быки становятся страшно свирепыми и в припадке бешенства могут броситься и на него. Быки нападают на врага с закрытыми глазами и с опущенною вниз головой; если они рассвирепеют на человека, то ему можно посоветовать куда-нибудь спрятаться при нападении, хотя за дерево, если оно есть поблизости: бык непременно ударится в него головой. Удар оглушает его на несколько минут, а в это время человек может спастись.
   Теленок после своего рождения очень слаб и смотрит совсем бессмысленно, но вскоре делается резвее и несколько понятливее. К матери он сильно привязан и начинает жалобно мычать, лишь только она отойдет от него хотя бы на шаг.
   Одна женщина подарила своей маленькой дочке теленка. Девочку чрезвычайно радовал этот подарок: несет она ведерко с пойлом и ног под собой не слышит от радости, что и у неё есть свое животное, которое будет ее любить и слушаться. И действительно, теленок привык к ней. Лишь только скот возвращался с поля, он прямо подходил к крыльцу девочки и мычал. Если его маленькая хозяйка не тотчас выходила на зов, теленок, недолго думая, всходил по ступенькам на крыльцо, а потом и прямо в комнаты. Каждый раз его хлыстом выгоняли вон, но он на это нисколько не обижался и опять шел прямо в комнаты, если хозяйка его как-нибудь замешкается. Иногда эта привязанность становилась в тягость девочке: теленок завидит свою хозяйку и бросится к ней со всех ног, так что повалит даже ее навзничь; а то идет она куда-нибудь по делу, а он бежит сзади. В таких случаях девочке ничего более не оставалось, как вернуться вместе с ним домой, запереть его в хлев и тогда уже идти, куда вздумается.