СОНЪ ВЪ ЗИМНЮЮ НОЧЬ.Фантазія.




I.


   Мнѣ ужасно хотѣлось бы разсказать все по порядку, но это оказывается невозможнымъ, потому что вся моя жизнь есть сплошной безпорядокъ, а затѣмъ -- пришлось бы начать съ Адама, т.-е. съ дѣдушки Степана Тимоѳеевича фонъ-Шмидта-Овчины. Получается съ перваго раза какая-то наглядная несообразность: дѣдушка былъ коренной русакъ; достаточно сказать, что онъ цѣловалъ крестъ всѣмъ самозванцамъ, а у третьяго, тушинскаго вора, чуть-чуть не сдѣлалъ самой блестящей карьеры, и вдругъ такая нелѣпая нѣмецко-русская фамилія, точно у какой-нибудь актрисы. Нужно сказать, что полностью эта фамилія писалась еще страннѣе: фонъ-Шмидтъ-Овчина-Мирза, но дѣдушка собственноручно выскоблилъ послѣднюю приставку, потому что послѣ Бориса Годунова татарское происхожденіе сдѣлалось неудобнымъ.
   Еще одно маленькое отступленіе. Я убѣжденъ, что въ каждой фамиліи скрыта таинственно судьба каждаго человѣка, а въ моей фамиліи, мнѣ кажется, заключены самимъ рокомъ соотвѣтствующія ей несообразности: вмѣсто земли -- песокъ и глина, вмѣсто рѣки -- непроходимыя болота, вмѣсто лѣса -- какой-то подлый кустарникъ и т. п. Я не буду тревожить длиннаго ряда предковъ, благодаря любезности которыхъ я унаслѣдовалъ фамилію тушинскаго дѣдушки -- были тутъ и немилостивые царскіе пристава добраго московскаго времени, и петровскій оберъ-фискалъ. и лейбъ компанцы -- сразу два, и шутъ при дворѣ Анны Ивановны, и мартинистъ славной екатерининской эпохи, и сподвижникъ Аракчеева и т. д., и т. д. Результатомъ этого сложнаго фамильнаго процесса было то, что я ношу фамилію фонъ-Шмидта-Овчины, къ которой точно приклеены двѣ тысячи десятинъ земли въ Рязанской губерніи. Въ сущности, это даже не земля, а чортъ знаетъ что такое -- песокъ, глина, болото, кочкарникъ. Конечно, я ввелъ у себя усовершенствованные способы обработки всей этой благодати и достигъ извѣстныхъ результатовъ, но -- увы!-- когда урожай -- цѣны ниже производства, а когда цѣны высокія -- у меня нѣтъ хлѣба. Вотъ и извольте тутъ выворачиваться...
   Позвольте, я уклонился опять въ сторону, а дѣло совсѣмъ не въ этомъ. Событія послѣдняго времени неслись съ такой быстротой, что у меня немножко кружится голова. И есть отъ чего закружиться, когда вы узнаете все по порядку. Вѣдь въ самомъ безпорядкѣ, если онъ настойчиво преслѣдуетъ васъ, есть уже свой порядокъ.
   Итакъ, перехожу къ дѣду.
   Я сидѣлъ въ ресторанѣ Доминика. Это было что-то въ родѣ службы,-- я точно созданъ былъ именно для того, чтобы сидѣть у Доминика. Такихъ "доминиканцевъ" -- легіонъ. Я сидѣлъ, прихлебывалъ пиво и какъ будто чего-то ожидалъ. Ждать -- это послѣднее, что остается человѣку, у котораго ничего за душой нѣтъ, кромѣ песку и болота, да и то заложенныхъ въ банкѣ. Я уже выучилъ всѣхъ настоящихъ "доминиканцевъ" -- зналъ въ лицо, зналъ профессію каждаго и привычки, и меня всѣ знали, какъ знаютъ друтъ друга лошади, когда онѣ живутъ долго въ одномъ стойлѣ. Въ числѣ этихъ "доминиканцевъ" оставались неизвѣстными для меня какой-то таинственный старичокъ, еще бодрый и удивительно гладко выбритый, съ какимъ-то таинственнымъ сверткомъ подъ мышкой, и его неизмѣнный спутникъ, высокій, подержанный, съ моноклемъ въ лѣвомъ глазу и слащавой манерностью дамскаго льва въ отставкѣ. Даже прислуга не знала ихъ фамилій.
   -- А кто ихъ знаетъ, кто они такіе,-- равнодушно отвѣчалъ мнѣ доминиканскій услужающій татаринъ.-- Просто, господа... Старичокъ-то,-- видите у него свертокъ?-- ну, онъ, значитъ, изобрѣлъ гигіеническій корсетъ для молодыхъ дѣвицъ и вотъ три года показываетъ его всѣмъ. Буфетчику предлагалъ купить привилегію, а буфетчикъ-то холостой, ну, и не сошлись... А высокій-то -- изъ воздухоплавателей будетъ.
   -- Гм... да. Та-акъ.
   -- А въ деньгахъ у нихъ большое умаленіе, -- прибавилъ татаринъ уже pro domo sua.-- Все норовятъ стоя закусывать, чтобы гривенника услужающему не заплатить.
   Таинственный старичокъ съ гигіеническимъ корсетомъ тоже присматривался ко мнѣ и наконецъ первый подошелъ:
   -- Господинъ фонъ-Шмидтъ-Овчина?-- вкрадчиво и съ какою-то необыкновенно мягкой любезностью проговорилъ онъ.-- Давно хотѣлъ познакомиться съ вами, но все не рѣшался... А фамилія мнѣ хорошо извѣстна по отчетамъ Дворянскаго банка.
   Послѣднее примѣчаніе можно было и по дѣлать, а потому я довольно сухо отвѣтилъ:
   -- Извините, не имѣю чести васъ знать.
   Старичокъ оглядѣлся кругомъ, подсѣлъ къ моему столику и съ грустью проговорилъ:
   -- А вотъ и знаете и даже очень... знаете. Небось, еще въ школѣ учили про Павла Иваныча Чичикова?
   -- Павелъ Иванычъ? Неужели это вы?!-- невольно крикнулъ я, вскакивая и протягивая обѣ руки.
   -- Тс!..
   Старичокъ еще разъ оглянулся и уже шопотомъ проговорилъ:
   -- Я-съ... да. Вы думали, что я давно умеръ? Вотъ господинъ Гоголь дѣйствительно умеръ, а я продолжаю коловращаться въ сей юдоли плача. И сколько я претерпѣлъ въ жизни до господина Гоголя включительно... Михаилъ Васильевичъ, подойди, голубчикъ, къ намъ,-- прибавилъ онъ громко, обращаясь къ своему спутнику, въ картинной позѣ доѣдавшему пирожокъ съ говядиной.-- Имѣю честь представить моего друга, тоже претерпѣвшаго достаточно -- Михаилъ Васильевичъ Кречинскій. Тоже, вѣроятно, изволите знать? Онъ отъ господина Сухово-Кобылина претерпѣлъ, какъ я отъ господина Гоголя...
   Вы можете себѣ представить мое изумленіе и радость, когда эти герои, сдѣлавшіеся давно добычей учебныхъ хрестоматій и жертвами педагоговъ, сѣли за мой столикъ. Человѣкъ, пива и пирожковъ!.. Да, это была, конечно, семейная радость, именины сердца... Развѣ нынче есть такіе люди? А какъ говорилъ Павелъ Иванычъ? Музыка, очарованіе, сладкій восторгъ...
   -- Павелъ Иванычъ, Михаилъ Васильичъ... господа, какъ я радъ...-- повторялъ я въ какомъ-то радостномъ изнеможеніи.-- Даже не вѣрится...
   -- Ради Бога, тише...-- предупредилъ Павелъ Иванычъ мои шумные восторги.-- Мы здѣсь нѣкоторымъ образомъ incognito. Знаете, удобнѣе...
   -- Побаиваешься отрыжки отъ своихъ мертвыхъ душъ?-- ядовито замѣтилъ Кречинскій, оказавшійся большимъ злюкой.
   -- Что все мертвыя души...-- оправдывался Павелъ Иванычъ.-- Это все господинъ Гоголь придумалъ. Мало ли господа сочинители могутъ написать... Вѣдь и про твой камешекъ тоже изображено у господина Сухово-Кобылиа.
   -- Вздоръ!-- вспылилъ Кречинскій, вскакивая.
   -- Успокойся, Михаила Васильичъ. Ты знаешь, что я не люблю ссориться. А такъ, къ слову... Вотъ ты же сказалъ золотыя слова: въ каждомъ домѣ есть деньги -- только нужно умѣть ихъ взять.
   -- Деньги -- вздоръ!-- заявлялъ Кречинскій, успокаиваясь и принимая безстрастный видъ настоящаго джентльмена.-- Нужно припомнить, какое "тогда" было время...
   -- Да, да, золотыя слова!..-- съ грустью подхватилъ Павелъ Иванычъ.-- Даже и времени въ собственномъ смыслѣ не было, а были вездѣ Клейнмихели да Гречи. Ни желѣзныхъ дорогъ, ни телеграфовъ, ни банковъ, ни телефоновъ -- одни Клейнмихели.
   -- А таможни, Павелъ Иванычъ?-- не удержался Кречинскій.-- Помнишь, какъ ты стянулъ два куска самаго удивительнаго мыла на память?
   Тутъ уже вскочилъ Павелъ Иванычъ и даже поблѣднѣлъ отъ бѣшенства. У старика тряслись губы. Мнѣ стоило большого труда его успокоить.
   -- Что же, я не сержусь,-- уныло заявилъ онъ.-- У Михайлы Васильича печенка испорчена... Я это отлично понимаю.
   Первая наша встрѣча прошла въ воспоминаніяхъ о далекомъ прошломъ, когда, по убѣжденію Павла Иваныча, все наполнитъ собой одинъ Клейнмихель, и о прошломъ болѣе ближайшемъ, когда послѣ крымской кампаніи начали твориться чудеса наяву.
   -- Боже мой, что было, что было!-- со вздохомъ повторялъ Павелъ Иванычъ.-- Воистину протекли медовыя рѣки съ кисельными берегами.
   -- Да, протекло много, да въ ротъ не попало,-- язвилъ Кречинскій.
   -- А другіе? о, сколько славныхъ, незабвенныхъ именъ... Одни банковскія и желѣзнодорожныя имена чего стоятъ. Настоящій эрмитажъ получится изъ сей стаи славной... Вѣдь раньше-то то мѣдныя деньги считали да на ассигнаціи, а тутъ вдругъ цѣлое море золота хлынуло... Э, да что тутъ говорить!..
   -- По-моему, все это только цвѣточки, а ягодки еще впереди,-- философски замѣтилъ Кретинскій, раскуривая дешевую рижскую сигару.-- Да-съ, все впереди. Нефть, каменный уголь, южное желѣзо, вино, табакъ, сахаръ... И все это только еще начало, а главное впереди.
   Лицо Кречинскаго приняло вдохновенный видъ, и онъ сдѣлалъ такой жестъ, какъ простираютъ руки оперные жрецы, точно благословлялъ это славное будущее.
   


II.


   Наши дальнѣйшія встрѣчи носили таинственный характеръ. Мнѣ съ первыхъ же шаговъ сдѣлалось яснымъ, что Кречинскій страдаетъ тихимъ биржевымъ помѣшательствомъ. Во всемъ остальномъ онъ являлся нормальнымъ, но какъ только дѣло доходило до биржи, такъ и начиналось что-то въ родѣ бреда. Кречинскій не говорилъ, а точно дышалъ биржевыми терминами.
   -- На игрокомъ рынкѣ туманно... называли орѣховскія, съ тульскими слабо, полтавскія уступали, стекольныя бумаги сильно подогрѣвали, сормовскія раздули, путиловскія спрашивали...
   -- У Михаилы Васильича, бѣднаго, того...-- жалѣлъ Павелъ Иванычъ, показывая пальцемъ на свой лобъ.-- Да-съ, зайчикъ въ головѣ прыгаетъ.
   Затѣмъ я понялъ, что это знакомство не случайное, и что Павлу Иванычу что-то нужно отъ меня. Я нѣсколько разъ чувствовалъ его задумчивый взглядъ, сосредоточенный на мнѣ. Онъ даже дѣлалъ какіе-то таинственные намеки, но прямо высказаться не рѣшался. Очевидно, онъ изучалъ меня.
   -- Знаете, вѣдь я нынче по ученой части,-- скромно признавался онъ, опуская глаза.-- Конечно, диплома я не имѣю,-- какіе тамъ дипломы при Клейнмихелѣ!-- а такъ... Люблю этотъ, знаете, дорогой хлѣбъ науки. Состою членомъ въ двухъ ученыхъ обществахъ: одно "Ни то -- ни се", а другое -- "И то -- и се". Даже докладъ дѣлалъ о своемъ гигіеническомъ корсетѣ. Очень благодарили и въ протоколъ записали. А у меня съ дѣтства страсть ко всему высокому... Помилуйте, развѣ это не трогательная картина, когда одно общество вотъ уже двадцать лѣтъ не можетъ разрѣшить вопроса, какъ ѣсть яйца -- вкрутую или всмятку. А другое общество цѣлыхъ сто лѣтъ не можетъ рѣшитъ вопроса, выгодно ли или невыгодно мужику, когда у него есть хлѣбъ. Вѣдь тутъ цѣлый ареопагъ свѣтилъ науки... Что ни имя, то -- восторгъ. Да-съ, это не Клейнмихель, государь мой.
   Мнѣ приходилось только согласиться, что наука -- святая вещь, а ея жрецы -- наша слава и гордость. Однѣ заботы о мужикѣ чего стоятъ.
   Отъ Доминика мы перекочевали въ ресторанъ Лейнера, гдѣ сосредоточивалась биржа, но Кречинскій тамъ чуть не сошелъ съ ума окончательно, и намъ пришлось перебраться въ Малоярославецъ.
   -- Здѣсь Москвой пахнетъ,-- объяснилъ Павелъ Иванычъ, глотая воздухъ и сладко жмуря глаза.-- И балычокъ, и икорка, и растегайчикъ... да. Вонь здѣсь одинъ мой знакомый цѣлую карьеру сдѣлалъ. Вотъ такъ же зашелъ пообѣдать и познакомился съ какимъ-то старичкомъ, а старичокъ-то оказался изъ желѣзнодорожныхъ свѣтилъ и сейчасъ ему командировочку: съѣздить въ Лондонъ и посмотрѣть, въ которомъ часу отходитъ ливерпульскій поѣздъ. Понимаете: и подъемныя, и суточныя, и прогоны на шесть лошадей... Однимъ словомъ, счастье человѣку. А потомъ, глядишь, черезъ годъ другая командировочка, въ Парижъ, купить десть бумаги и дюжину карандашей. Что же, государь мой, человѣчекъ-то и пошелъ въ гору, да еще какъ. Свѣтлая голова оказалась... Это не то, что нашъ братъ. Я вонъ хотѣлъ отправиться корреспондентомъ, когда крестили болгарскаго принца,-- оказалось, что французскаго языка не знаю, съ одной стороны, а съ другой -- предѣльный возрастъ нашли, какой полагается только полнымъ генераламъ въ отставкѣ съ мундиромъ и пенсіей.
   Все это, какъ оказалось, было только подготовкой къ главному. Павелъ Иванычъ всегда былъ остороженъ, а теперь въ особенности.
   -- Да-съ, всѣ большія величины слагаются изъ атомовъ,-- объяснялъ онъ, поглядывая на меня.-- Потомъ, нужно имѣть то, что называется счастіемъ. Какъ хотите называйте, а я вѣрю въ счастье. Напримѣръ, дѣлается какое-нибудь великое открытіе, происходитъ политическое событіе, а ужъ есть люди, которые воспользуются моментомъ. Убійство, пожаръ, наводненіе -- кто-нибудь и воспользуется. Значитъ, все дѣло только въ томъ, чтобы уловить моментъ. У меня тоже есть одна счастливая мысль...
   Кречинскій присутствовалъ при этихъ бесѣдахъ, но упорно молчалъ. Онъ пилъ красное вино съ зельтерской водой, курилъ дешевыя сигары и погружался въ какую-то биржевую нирвану.
   -- Да-съ, счастливая мысль,-- продолжалъ Павелъ Иванычъ.-- И замѣчательно простая... Вамъ она даже покажется смѣшной съ перваго раза, а между тѣмъ... Что бы вы, напримѣръ, сказали относительно завода... да, фабрики никкелированія живыхъ ершей?
   -- Какъ?-- невольно переспросилъ я.
   -- Очень просто: никкелированіе живыхъ ершей. Мы организуемъ цѣлое общество, выпускаемъ акціи, можно и съ гарантіей, затѣмъ уже все пойдетъ, какъ по маслу. У насъ остаются учредительскіе паи, мы регулируемъ выпускъ акцій, мы задаемъ тонъ даже на биржѣ. Пожалуйста, не смѣйтесь... Все это гораздо серьезнѣе, чѣмъ вы думаете, а главное -- оригинально. У меня все разработано до мельчайшихъ деталей, и я могу поручиться, что предусмотрѣны впередъ всѣ возраженія.
   -- Именно?
   -- Ахъ, это цѣлая система!.. Что такое ершъ? Пустяки и глупость... Такъ? А я читаю въ обществѣ "Ни то -- ни се" цѣлый докладъ: историческая роль ерша въ системѣ народнаго хозяйства. Такъ? Вотъ уже цѣлая поэма... Уха изъ ершей, какъ одно изъ самыхъ питательныхъ народныхъ кушаній, котерое имѣетъ громадное значеніе, принимая во вниманіе, что половина дней въ русскомъ году постная. Отсюда -- косвенное вліяніе ерша на религіозное народное настроеніе... Но это еще пока не оформлено, и основная мысль остается въ проектѣ. Идемъ дальше: хищническое истребленіе ерша. Слѣдовательно необходимо устроить на всѣхъ рѣкахъ заводы искусственнаго разведенія ерша. Поймите, куда это ведетъ... Но и это еще не все. Ерша нужно ловить, чтобы реализировать всю ту пользу, которая въ немъ благодѣтельно помѣщена самимъ Пpoвидѣніемъ. Да, ловить ерша... А для этого, государь мой (опять докладъ, но уже въ обществѣ "И то -- и се"), необходимы нѣкоторыя особливыя условія. Именно: ячейку-то въ неводахъ нужно сдѣлать поуже... Хе-хе!.. Вѣдь вы только подумайте, что сіе значитъ? И не думайте... Если бы вчинить подобное ходатайство черезъ ученое общество, такъ вѣдь... Нѣтъ, это получится настоящая фантасмагорія! Мы заперли бы всю рыбу въ Волгѣ, на Дону, на Уралѣ, по обѣимъ Двинамъ, по Оби... Тутъ дѣло милліонами пахнетъ, батенька. На какой-нибудь одинъ сантиметръ меньше ячейка, а въ результатѣ милліонъ..
   Дремавшій Кречинскій при этомъ магическомъ словѣ проснулся и даже вскочилъ.
   -- Гдѣ милліонъ?-- спрашивалъ онъ, влѣпляя монокль въ лѣвый глазъ необыкновенно ловкимъ движеніемъ.-- Кто здѣсь говоритъ о милліонѣ?
   Признаюсь, я тоже былъ взволнованъ. Есть такія роковыя слова, которыя просто гипнотизируютъ.
   -- Но это еще не все,-- продолжалъ Павелъ Иванычъ.-- Вы обратите вниманіе на слово: никкелированіе. Что такое никкель? Опять пустяки и вздоръ... Этотъ металлъ идетъ только на какія-то рубашки для усовершенствованныхъ пуль, длинныхъ и тонкихъ, какъ комариный носъ, а затѣмъ въ кухню -- кастрюльки, никкелированіе посуды кухонной. Да-съ... А дня насъ это цѣлый вопросъ, потому что мы сейчасъ вчинимъ черезъ общество "Ни то -- ни се" два ходатайства: первое -- о пособіи отъ правительства для развитія отечественной никкелевой промышленности, конечно, хозяйственными способами, а второе -- о введеніи покровительственныхъ пошлинъ, ну, рублей въ сто за фунтъ. Вы только подумайте, что изъ этого можетъ выйти... Вѣдь каждая пошлина неразрывно связана съ другой, за насъ ухватятся обѣими руками всѣ другіе монометаллисты и биметаллисты. Можетъ произойти грандіозный переворотъ, который неизбѣжно отразится и на европейскомъ рынкѣ, а слѣдовательно и на еврейскомъ вопросѣ... Боже! Вы представьте себѣ только, какая перспектива рисуется... Мы срываемъ банкъ, евреи идутъ по міру...
   Еще разъ признаюсь: у меня сперло дыханіе отъ этихъ картинъ, и я проговорилъ задыхавшимся голосомъ:
   -- При чемъ же я тутъ, дорогой Павелъ Иванычъ?
   -- Вы-съ? А ваша фамилія... О, это много значитъ! Поставьте мою фамилію или Кречинскаго -- и все пропало. Да-съ... А тутъ: и "фонъ", и Овчина. Удивительно счастливое сочетаніе.
   -- Вы находите? Ну, а въ случаѣ ликвидаціи дѣла, какъ вы полагаете?
   -- Да вѣдь въ этомъ и заключается весь секретъ... Сначала мы будемъ хлопотать о проведеніи какой-нибудь желѣзнодорожной вѣтки, потомъ правительственная субсидія, потомъ конверсія, а потомъ... потомъ sauve qui pent.
   Я въ восторгѣ протянулъ Павлу Иванычу руку, чувствуя, какъ слезы благодарности приступаютъ у меня къ горлу, и... въ этотъ моментъ проснулся.
   О это былъ только блаженный, счастливый сонъ...
   
   1888.