Успенский Н. В. Издалека и вблизи: Избр. повести и рассказы / Сост., вступ. ст. и примеч. С. И. Чупринина.-- М.: Сов. Россия, 1986. (Сел. б-ка Нечерноземья). 

   
   Май... В деревню, в деревню! Пора вздохнуть на просторе. Я рассчитывал прожить в деревне, сколько возможно, сняв квартиру у какого-нибудь крестьянина. Въехавши в одно село, я попросил ямщика остановиться у первой хаты. Ко мне вышел мужик; я поклонился ему и спросил: 

   -- Не могу ли я у вас нанять квартиру? 

   -- Не знаю, родной: у нас есть холодная изба, да понравится ли вам? Вы чьи? 

   -- Я из Петербурга. Я не занимаю никакой должности. Мне хотелось пожить в деревне. 

   Мужик пригласил меня в избу, наполненную кадушками, пенькою и разным тряпьем. 

   -- Мне нравится эта комната,-- сказал я,-- позвольте мне ее занять. 

   Бабы начали выбирать из избы рухлядь. Со мной был самовар, который вскоре шумел на столе. 

   На другой день я познакомился с семейством хозяина. Изба была набита поросятами и ползающими детьми. 

   К вечеру я собрал в деревне до десяти мальчиков и открыл в своей квартире школу. 

   Недавно был в одной крестьянской избе: толковали о работе, пряли, ссорились. Все семейство упрекало друг друга, кто сколько поел хлеба; одна больная баба стонала на полатях; парень говорил своей матери-старухе, что нет денег на подушное; старуха говорила, что хлеб на исходе. И это, вероятно, идет каждый день!.. 

   Июнь... В наших окрестностях живет следующая барыня. Дом ее с заглохшим садом, покосившимися столбами на подъездах и разбитыми рамами. 

   Барыня ходит в кацавейке. У ней есть дочь лет двадцати пяти, некрасивая собою; она ничего не читает, больше сидит в девичьей -- играет в носы и вслушивается, не звенит ли колокольчик на улице? 

   В кабинете барыни груды холстов, намычек, картофелю. Здесь барыня ведет разные сметы по имению или штопает чулки и поглядывает, не идет ли на ее огород чья-нибудь корова. Заметки свои она не бережет, и мне раз пришлось прочитать из них следующее: 

   "...За 18... год. Август, сентябрь. 

   Ермолай Антонов: восемь человек семьи, одна корова (пятого августа отелилась); десять кур, два петуха (один из них похож на индюшку). Ржи восемь копен, гречиху поел осенью; хохлатая курица непокойна -- летает на мои огурцы; корова бывает в моем коноплянике..." 

   Однажды я разговорился с дочерью барыни: 

   -- Читатете ли вы? -- спросил я. 

   -- Нет-с, у нас книг нет... 

   -- Любите ли вы природу? 

   Она молчала. Молчание продолжалось долго. Наконец, она принесла свой альбом и сказала: 

   -- Вы, вероятно, скоро уедете, напишите мне что-нибудь -- на память. 

   Я взял альбом, исписанный разными руками, и, пока обдумывал, что написать, моим глазам представились следующие заметки: 

   "Капитан Пряников. Жал руку в саду, уехал на Кавказ... Жду... 

   Поручик Кошкин. Обедал два раза... усы длинные... Изменил!.. 

   Прапорщик Огнев. Много пьет... подает надежды... 

   Поручик Иголкин. Нет надежды..." 

   В проливные дожди в разбитые окна барского дома гудит ветер. Барышня кутается в ватное пальто; барыня перебирает мешки и тоже зевает. Но иногда, несмотря на дождь, барыня отправляется куда-нибудь на таратайке и привозит целый воз моркови, репы, и все в доме оживает. 

   Иногда несколько горничных вбегают к барыне и кричат: 

   -- Барыня! офицер едет! 

   -- Офицер едет! -- вскоре раздается по всему дому. 

   -- М-ского полка... второй дивизии -- прапорщик Метелкин,-- говорит офицер. 

   -- Вы, вероятно, с нами откушаете? -- спрашивает барыня. 

   -- С удовольствием,-- отвечает офицер,-- и все садятся за стол. 

   -- Ваша деревня очень живописна,-- говорит офицер, проглатывая кусок. 

   -- Да-с... 

   Раздается звон колокольчика, и через минуту является другой запыленный офицер. 

   -- Второго N-ского пехотного батальона -- прапорщик Мочалкин! 

   -- Не угодно ли вам с нами откушать? 

   Мочалкин садится за стол и проворно набрасывает на колена салфетку. 

   -- Вы, должно быть, из Петербурга? -- спрашивает хозяйка. 

   -- Нет, из Москвы,-- сухо говорит офицер, осушая рюмку водки. 

   -- Не взыщите! -- говорит хозяйка. Все поднимаются. 

   Новый гость подходит к углу и начинает подвязывать саблю. 

   -- Как, вы уже отправляетесь? -- спрашивает дочь барыни. 

   -- Поспешаю догонять товарищей. 

   Вскоре звенит колокольчик. 

   -- Вы не танцуете?-- спрашивает барышня оставшегося офицера. 

   -- Нет, я сейчас уезжаю... 

   -- По крайней мере,-- просит грустным тоном барышня,-- напишите мне что-нибудь в альбом. 

   Она приносит альбом, и офицер пишет: 

   
   Для любви одной природа 

   Нас на свет произвела. 

   
   Он подвязывает саблю и тоже уезжает... 

   
   Никуда не езжу; ученики все читают. Сегодня был у меня становой по поводу моей школы. 

   -- Вы не имеете права основывать школ,-- говорил он,-- покажите мне предписание. 

   -- Но ведь учат же грамоте сельские дьячки? 

   -- Да,-- сказал становой,-- но эти учителя, кроме псалтыря, ничего не смыслят... Вы упускаете из виду наши высшие соображения... 

   Пришлось помочь одному семейству, где вопияло зло из-за рубля. 

   Был в поле; пахал мужик... вились кое-где вороны... все было грустно, одиноко вблизи стоял дремучий лес, какая-то тихая жалость от песней шумевших деревьев. О чем говоришь ты, прекрасный лес? или плачешь ты? Но он все шумит, никому ничего не говоря; героев ли ты каких оплакиваешь, или всю нашу родную сторону? 

   В наших окрестностях живут следующие три сестры девицы. 

   Утро. Девицы в белых пеньюарах сидят и зевают: одна держит роман и посматривает на себя в зеркальцо; другая смотрит в окно; а третья лежит на диване, подложив руки под голову. Лакей с угрюмым лицом стоит у двери и говорит: 

   -- К чаю пожалуйте. 

   -- Не отправиться ли нам сегодня за клубникой?-- лениво говорит одна. 

   Другая декламирует: 



И жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем... 


   -- Куда же девался поручик Астафьев? --- спрашивает третья. 

   Лакей отвечает: 

   -- Астафьев на Кавказ давно уехали. 

   -- От кого ты слышал? 

   -- Это верно, сударыня... 

   Длится молчание. Горничная приносит газеты. 

   -- Вечная скука!.. пишут о хлебных ввозах..., о торфе... 

   Одна закуривает папироску и говорит, пуская дым: 



-- Кто меня враждебной властью из ничтожества воззвал?.. 


   Тихо шуршат листы по комнате... 

   -- К чаю пожалуйте! -- нетерпеливо говорит лакей. 

   После чаю девицы все в саду. Одна сидит на скамейке, потягивается и говорит как бы про себя: 

   -- Ах, теперь бог знает куда уехала бы... в Италию... в Швейцарию. Отчего это к нам никто не едет? -- Она задумывается и поет: "Спи, ангел мой, спи, бог с тобой". 

   Другая идет по аллее, щелкая листьями. Появляется мать. 

   -- Maman! вы читали "Le Nord"? 

   -- Особенного ничего...-- говорит мать и уходит. 

   -- Кушать пожалуйте! -- говорит лакей. 

   -- Итак, он не воротится,-- тихо рассуждает третья, гуляя по дорожке.-- Отчего грозы так давно нет? хочется грозы. Антон! пришли мне стакан воды. (Она садится.) Какая тишина!.. 

   -- Какая это у тебя книга, ma shere? {Моя милая? (фр.)} 

   -- Все "Маркиз"... 

   По саду щебещат птицы, повсюду райская тишина... 

   -- Что ж это никто не едет?-- повторяет одна. 

   -- Барыня гневаться изволят,-- замечает лакей. 

   Завтрак идет так: девицы не садятся за стол; они продолжают гулять по комнатам, изредка подходя к столу и дотрогиваясь вилкой до маленького кусочка, который потом несъеденным лежит где-нибудь на окне. 

   После завтрака девицы в платьях находятся в своей комнате: кто над кроватью, кто над стулом читает. Одна сидит в креслах, положив ноги на ближайший стул. 

   Упорное молчание, только на улице ревет корова. 

   -- Кушать пожалуйте! -- говорит лакей. 

   Все молчат. Лакей пожимает плечами. 

   -- Дай мне карандаш...-- тихо говорит одна; другая молча дает... 

   -- Вот седьмую страницу перевертываю и сама не знаю, что я прочитала,-- говорит третья с глубоким вздохом. 

   -- Ах, какая скука!.. у меня ужасно болит голова...-- Она закрывает глаза. 

   -- Оттого, друг мой, что ты нагнувшись читаешь. 

   -- О чем это люди пишут, хлопочут? Не пойму никак... 

   -- Кушать пожалуйте! 

   -- Je vous assure {Уверяю вас (фр.)}, ни прогрессам этим, ни новизнам, при всей доброте души моей, ей-богу, не сочувствую... tout ca m'est bien egal... {Все это мне безразлично... (фр.)} 

   -- Помилуйте, mon ami {Друг мой (фр.)}, кто ж этого не понимает? Да возможно ли в нашем положении это сочувствие? Что для меня такое -- грамотность вводится? Негров хотят освободить? дороги, канал какой-нибудь проводят? 

   -- Я,-- говорит другая, держа перед собой книгу,-- в отношении ко всем этим вещам глуха, слепа и нема. 

   Продолжает читать.-- Настает молчание. Одна говорит, качая ногой: 



-- Что так жадно глядишь на дорогу... 


   -- Кушать подано! 

   -- Кажется, гром гремит,-- с радостью говорят все.-- Антон! гром гремит? 

   -- Точно так: туча здоровая валит оттудова. Две подходят к окну; сверкает молния. 

   -- Барышни! -- кричит вбежавшая горничная,-- какой-то молодой человек приехал. 

   -- Кто? откуда? 

   -- Из Петербурга... Все несутся в зал. 

   Молодой человек раскланивается; начинаются толки о прогрессе, о Петербурге и пр. ... 

   Июль... Все по-старому... Опять был становой. Везде неурядица; все досадуют на жизнь, провалиться хотят... Чего-то ждут, будто в дорогу сбираются... Каждый день бедность... Кругом все глухо... непробудно... 

   На днях видел следующую деревенскую сцену: у нашего крыльца стояли две телеги с огромными клетками, в которых сидели куры, индейки и гуси; вокруг клеток были прикреплены деревянные желоба с зернами; птицы кричали и пели. В избе моего хозяина сидел мещанин и спрашивал, не продается ли что? Кто показывал старую рубаху, кто ловил под печкой кур. В избу вошел мужик и сказал, что он продает двух цыплят. 

   -- Поздние? -- спросил мещанин. 

   -- Да, молодые. 

   -- А где они у тебя содержались? 

   -- Иногда на дворе, иногда в избе,-- сказал мужик. 

   -- Когда ты говоришь в избе, гляди сюда: какая же им должна быть цена? ведь все это издохнуть должно, поколеть? 

   Мужик был озадачен; хотел что-то говорить, но не мог. 

   -- А вот зипун не купишь ли?..-- спросил он, раскрывая полы своей одежды. 

   -- Ну, не знаю! Это товар-то плёвый!.. 

   Вошла в ветхом армяке старушка и сказала, обратившись к курятнику: 

   -- Не купишь ли, родной, у меня гусыню избеную?.. 

   -- Опять избеную! -- сказал курятник. 

   -- Только,-- начала старуха,-- я тебе что хочу сказать: есть у ней порок: раз Ванюша, мой сынок, рубил что-то в избе, а эта гусыня и подвернись... Он ее! 

   Старуха посмотрела на курятника. 

   -- Голову, что ли, отрубил? 

   -- Сохрани бог! -- сказала старуха,-- только два переточка отсек... 

   -- Ну, это дурацкая гусыня!..-- воскликнул курятник и вышел на улицу, где встретил большую толпу баб и мужиков; кто держал пеньку, холстину, кто цыплят и уток, кто даже привел теленка. 

   -- Телят я не покупаю: а что этот стоит? 

   -- Что уж дашь...-- говорили ему. 

   -- Маловат больно... 

   -- Ты что ж дашь, значит? Нам вот на подушное... 

   -- Трехрублевый, пожалуй... 

   -- Ермил Андроныч! Этому телку уж год... 

   -- Что там! пустой теленок! -- сказал курятник.-- Ты послушай меня, ты знаешь, почем ноне скотина? 

   -- Почем? 

   -- Поди спроси на базаре! Ну, вы что? 

   -- Ермил Андроныч! у меня есть свинья. 

   -- Небойсь дорога? -- спросил мещанин.-- Ты понимаешь человека благородного? Вот как от души, сейчас помереть: неужели ты думаешь, что я нуждаюсь в свинье? Что я такое? Наше ремесло куры? Ладно! веди свинью... 

   -- Ермил Андроныч! не хочешь ли, у меня кобыла есть? 

   -- Постой,-- сказал курятник,-- ты сообрази: что я, цыган, что ли? Неужели, промышляя курами, я должен нацеплять к своему возу целый табун лошадей? 

   Вскоре завизжали свиньи, и курятник купил всё. Севши на воз, он сказал: 

   -- Так-то, братцы! 

   А некоторые из мужиков говорили между собой: 

   -- Куда ж податься-то!.. 

   
   Я уезжаю... Прощай, деревня!.. Лежи больной... вся надежда на твой организм... 

   -- Прощайте, добрые люди! -- сказал я хозяину и его семье. 

   -- Что же ты, родимый, уезжаешь от нас? -- заговорила семья. 

   -- Да! живите себе... 

   -- Верно, служба тебя требует? 

   -- Нет, у меня службы нет... Я буду без дела... 

   Я стоял у притолоки и хотел что-то сказать, но только выговорил: 

   -- Прощайте! 

   -- Прощай, кормилец! 

   Дорогой пошел дождь; я едва доехал до станции. Я сидел у окна и смотрел вдаль. 

   На горе стояла мокнувшая деревенька, словно заливавшаяся слезами... 

   
   1862