Полем, по грязной осенней дороге, шёл высокий, бородатый мужик, согнувшись под тяжестью большого мешка на спине. Сосредоточенно глядя себе под ноги, он крупно шагал по грязи и, прислушиваясь к топоту лошадиных ног сзади его, думал: "Кто это там едет?"
   А в полуверсте за ним, с каждой минутой всё настигая его, ехал на маленькой тележке человек в тёплой короткой куртке и в старой измятой шляпе котелком, рыжеусый, бритый, с маленькими серыми глазками. Помахивая кнутом над крупом своей сытой пегой лошадки, он зорко смотрел на мужика впереди себя и дальше на тёмные избы, рассыпанные по песчаному холму, и на хвойный лес за избами. И сзади этих двух живых точек на пустынном поле стояла высокая стена чернолесья, упираясь вершиной в серое небо; а слева и справа от них, между двух лесов, тянулась холмистая бурая равнина, кое-где украшенная зелёными коврами озимей.
   Когда морда пегой лошадки поравнялась с плечами мужика, человек, правивший ею, приподнял над головой свою шляпу и ласково крикнул мужику:
   -- Мир дорOгой!
   Мужик, не останавливаясь, повернул голову и, посмотрев на проезжего, ответил:
   -- Бог спасёт.
   -- Здравствуйте... Финоген Ильич!
   Теперь мужик остановился, ещё раз внимательно осмотрел проезжего большими угрюмыми глазами и сказал:
   -- Здравствуйте... не признаю что-то...
   -- А я вот признал вас.
   -- Та-ак, -- протянул мужик и, наморщив лоб, пошёл сзади тележки, опустив голову.
   -- Картошку рыть ходили? -- спросил проезжий.
   -- Её... картошку.
   -- Далеконько!
   -- Что поделаешь?
   -- Вы положьте мешок-то ко мне... да и сами садитесь, -- подвезу вас... Тпру!
   Лошадь остановилась, мужик свалил с плеч мешок в тележку, а потом сам взобрался на неё, -- взобрался, сел рядом с рыжеусым человеком и тогда уж сказал ему:
   -- Вот спасибо!.. А то здорово я наломал хребет-то...
   -- Ну, а как -- не признаёте всё меня?
   -- Да мельтешится что-то в голове... будто видал где... обличье-то ваше знакомо.
   -- Как не знакомо! Лет пятнадцать шабрами были, Финоген Ильич... -- И проезжий усмехнулся в лицо мужику некрасивой и кривой усмешкой.
   -- О? -- воскликнул мужик. -- Неужто -- Лохов-бобыль?
   -- Он самый... хе-хе!
   -- Та-ак! Вот оно что... Стало быть... н-да...
   -- Самый я Мотька-бобыль и есть.
   -- Вот-вот! Мотька... как же! помню...
   Угрюмые глаза мужика усмехались, осматривая сидевшего рядом с ним человека.
   -- А теперь уж я -- Матвей Петров Лохов, -- внушительно и с важностью в голосе сообщил бывший Мотька и покрутил свои редкие, как у кота, усы.
   -- Вышел, значит, в люди? -- спросил его Финоген.
   -- Вполне. Службу кончил... звание имею -- ферверкер... Я давно кончил... вот уж слишком четыре года в людях служил...
   -- В работниках?
   -- Зачем? Я грамотный, -- на что мне в работники идти?
   -- Это... конечно!
   -- Я служил коридорным в гостинице... официантом на пароходах... был даже приказчиком за буфетом...
   -- Служба лёгкая... -- неопределённо произнёс Финоген.
   -- Ну, тоже! Иной рейс пассажиров на пароходе -- как семян в огурце... Целый день волчком вертишься.
   -- Это конечно... всякому своя сопля солона, говорится...
   Лохов искоса взглянул на него и снова покрутил ус.
   Лошадь бежала частым, скорым шагом, а Финоген смотрел на её круп и думал:
   "Ишь ты, какая круглая! По хозяину и скот..."
   До деревни оставалось уже немного дороги. Намокшие от дождя избы отчётливо выступали на жёлтом песке, а над ними, на вершине холма, ясно обозначались прямые, как свечи, рыжие стволы сосен.
   -- Лесок-то цел ещё... -- сказал Лохов.
   -- Куда ж ему деваться? -- спросил Финоген.
   -- Сводят теперь леса... здорово их сводят!
   -- Это где можно, там сводят... Но ежели кто без ума, так и этот лес, пожалуй, вырубит... Ну, только тогда всю лощину, даже до реки, песком занесёт...
   -- Это верно, занесёт... -- согласился Лохов.
   -- Куда ж ты теперь, Матвей Петрович? -- помолчав, спросил Финоген.
   -- Да вот... к вам.
   -- Мм... побывать, значит?
   -- Да... как бог укажет.
   -- Стало быть, может, и останешься на прожитьё?
   -- А может быть... и так может быть...
   Мужик замолчал и, зачем-то закрыв глаза, взял правой рукой свою большую русую бороду и задумчиво подергал её.
   Дорога, раньше лежавшая по липкому суглинку, теперь потянулась по песку, и лошадь Лохова пошла тихим шагом.
   -- Поди, деньжонок скопил на службе-то? -- спросил Финоген.
   -- Н-ну! Деньги, знаешь, скользки... удержать их при себе трудно.
   -- Землёй заниматься будешь?
   -- Вот что, Финоген Ильич... -- заговорил Лохов серьёзно и хозяйственно: -- ты уж, пока что, прими меня к себе... у тебя я остановлюсь... Тогда и потолкуем как следует, по душе. Шабрами тоже были... да вот -- судил бог -- с тобой же первым и встретился я.
   Финоген услышал в его голосе что-то новое, как бы властное. Он посмотрел в лицо Лохову и, не торопясь ответил:
   -- Ко мне, так ко мне... милости прошу.
   -- Надоело мне жить в городах! -- говорил Лохов, вглядываясь своими серыми глазками в стены и крыши изб так, точно он надеялся рассмотреть и всё то, что есть под крышами и за стенами. -- Жизнь шумная, путаная... и пользы мало человеку от неё.
   -- В деревне проще... -- подтвердил Финоген.
   -- Вот... я и надумал: поеду-ка, мол, в деревню, -- авось, к чему пристроюсь...
   -- Тут как раз присосёшься к делу... -- снова обнадёжил Лохова Финоген, не глядя на него.
   Они въехали в улицу. Тихо было в деревне; лишь откуда-то издалека долетали крики ребятишек да охающие звуки цепов.
   -- Молотят... -- сказал Лохов.
   -- Такое время, чтобы молотить...
   -- Сыровато...
   -- На гумнах -- ничего...
   -- Никак твоя изба?
   -- Она...
   Лохов щёлкнул языком и, дёрнув вожжами влево, поворотил лошадь к воротам большой избы, такой же прочной и угрюмой, как и её хозяин.
   -- Погоди, я ворота отворю... -- сказал Финоген, тяжело слезая с тележки на землю...
   -- Вот я и приехал! -- воскликнул Лохов, часто мигая глазами.
   Через час в просторной избе Финогена сам он, его жена и Лохов сидели за столом и пили чай.
   -- Советовал мне один человек, -- говорил Лохов, барабаня по столу пальцами, -- заняться варкой мятного масла. Указал он мне все способы... Просто это делается и, если верить тому человеку, дело выгодное...
   -- Та-ак... -- сказал Финоген, усердно и внимательно дуя на блюдечко.
   -- Но хоша оно и так... однако дело новое, неиспытанное... потянешься к нему да и оборвёшься.
   -- Бывает...
   -- И хочу я, по этой причине, взяться за торговлю.
   -- Кабаком промышлять будете? -- спросила жена Финогена, низенькая, жилистая, с красивыми чёрными глазами, которые казались слишком молодыми для её жёлтого лица, уже покрытого сетью тонких морщин.
   -- Нет, кабаком не стану. -- И Лохов отрицательно мотнул головой. -- Кабака я не люблю, ежели говорить правду. Сам я не пью и всем бы запретил винище это употреблять... Кабак дело нехорошее...
   -- Недолговечное дело, -- спокойно сказал Финоген. -- С будущего года, слышь, казённую водку заведут у нас... слыхал, чай?
   -- Н-да, вот видите! -- сказал Лохов.
   -- Слыхал, мол, про это? -- вновь спросил Финоген.
   -- Да... мельком слыхал. А что?
   -- Ничего.
   Лохов посмотрел на Финогена и передёрнул плечами.
   -- Я не потому избегаю кабака, что слышал про монополию, -- вразумительно заговорил он, -- а просто -- не хочу. Ежели говорить правду, виноторговля навынос и распивочно -- дело прибыльное и простое, особой сноровки не требует, а копейку тянет к себе, как магнитом. Но хотя я и жил в городах, был в солдатах... огни, и воды, и медные трубы прошёл, -- однако бога помню. Господу я слуга верный... А около вина греха много. Так много на земле греха от вина, что даже, может, больше всей прибыли.
   -- Это вот верно, -- одобрительно сказала Финогенова баба.
   Муж взглянул на неё и сказал, подвинув к ней свой стакан:
   -- Налей-ка мне ещё, Варвара!
   -- Хозяйка-то есть у вас? -- спросила Варвара.
   -- Ещё нет, -- ответил Лохов. -- Всё некогда было обзавестись. Служба у меня в езде... сегодня -- здесь, завтра -- там. Какой интерес иметь хозяйку при такой службе? Я, примерно скажем, на пароходе езжу, а её с собой ведь не возьмёшь. Оставь её, значит, на берегу, одну... содержать надо... и потом вдруг окажется -- шалить она начнёт? Беспокойно это... Я так решил в уме: когда уж, мол, сяду прочно на одном месте, тогда и женюсь.
   -- Эдак-то чего лучше! -- заметила Варвара.
   -- И опять же жениться в городе надо оч-чень осторожно! -- Тут Лохов поднял кверху палец и, подержав его вытянутым, помолчал. -- Городские женщины, они ведь ой-ой-ой! За ними глаз нужен... И в одёже она разбирает, и в пище... и во всём прочем. Деревенские куда проще... деревенские много лучше...
   -- С ними спокойнее, -- сказала Варвара.
   -- Глупее они, -- усмехаясь, заметил Финоген, поглаживая свою бороду огромной ладонью.
   -- Женщине для её дела не много ума нужно, -- вразумительно сказал Лохов. -- Позвольте мне ещё чашечку!
   Темнело. Серые, низко опустившиеся над землёй осенние тучи смотрели в маленькие окна избы, и в углах её уже собрался сумрак.
   -- Ну, а вы тут как поживаете, Финоген Ильич?
   -- Живём по малости, -- ответил Финоген, подумав.
   -- Богатеете всё?
   -- Заплатами-то? Богатеем... каждый день почти новые заплаты нашивают бабы на одежду-то нам.
   Лохов любезно засмеялся.
   -- Нет, видимо, поправилась деревня-то... Избы построены такие всё коренастые... и народ сыто глядит.
   -- От завода есть нам помощь, -- сказала Варвара. -- Завод тут выстроили бумажный, да ещё масляный... из дерева гонят масла разные. Ну вот мужики и возят товары на станцию да со станции; туда семь копеек с пуда, оттуда семь копеек...
   -- Во-он что? Да, да, да... А я не знал про заводы-то! -- воскликнул Лохов, улыбаясь и мигая глазами.
   -- Заводы нам очень помогают.
   -- Далеко заводы-то?
   -- Один в шести верстах, а другой вот тут, за лесом... версты четыре места...
   -- Что же, трактирные заведения при них?
   -- Запрещено! -- кратко сказал Финоген.
   -- Кем же?
   -- Начальством... Не позволяется...
   -- Та-ак. С-скажите! Ну, а ежели в деревне открыть?
   -- Общество не разрешит.
   -- Да ведь ему польза от того... большая польза может быть!..
   -- Это ежели оно пропьётся? -- спросил Финоген, строго глядя на Лохова. -- Не ему от того польза будет...
   -- Да ведь аренду же возьмёт оно! -- воскликнул Лохов и даже покраснел весь, а усы у него стали торчком, как щетина.
   -- Тут уж наезжали разные, -- заговорила Варвара, -- и один даже три тыщи давал в год; но мужики -- Финоген вот, да еще Лощенковы братья, Ефим шабер, Горюнов старик, -- помните Горюнова-то?
   -- Да... стар уж, чай... Что же они?
   -- Сбили сход... Не желаем, дескать...
   -- Мм... -- неодобрительно покачал головой Лохов.
   -- Да, не желаем мы, чтобы у нас пьянство было и всё такое, -- твёрдо сказал Финоген, глядя на Лохова прищуренными глазами. -- Не хотим мы этого... нам и без кабаков жёлтенько живётся. Кабак мы к себе не пустим. Семь лет тому время, как составили мы приговор, чтобы жить без кабака, и живём себе.
   -- Казённый откроют, -- сказал Лохов.
   -- А мы будем просить: не надо.
   -- Что ж? Можно и без... трактирного заведения жить, -- подумав, сказал Лохов.
   -- Н-да! Придётся уж без него, -- подтвердил Финоген, точно угрожая кому-то.
   -- Поглядим, -- промолвил Лохов, значительно и плотно сжав губы.
   Затем он встал из-за стола и, перекрестившись в угол на образа, поклонился хозяевам, говоря:
   -- Покорно благодарю на чае...
   -- На здоровье, -- ответила Варвара, а Финоген лишь молча качнул головой.
   -- Пойти посмотреть на Пегашку, -- проговорил Лохов и вышел из избы.
   Финоген, нахмурив брови, смотрел вслед ему, а Варвара внимательно разглядывала лицо мужа.
   -- Ишь какой выровнялся! -- сказала она наконец.
   -- Жох! -- угрюмо ответил ей муж. -- Ты его не очень привечай, смотри у меня! Ласки-то ему не много оказывай... таких надо не лаской, а колом по башке.
   -- Ну уж! больно строг! -- усмехнулась Варвара. -- Ещё ничего не видя...
   -- Я его насквозь вижу! Сказано -- жох! Ты вот погляди: понюхает он тут, понюхает, да и вопьётся в нас, как клещ... Видала, какие у него губы толстые? -- Финоген усмехнулся и закончил: -- Эдакими-то губами он всю кровь из нас может высосать.
   -- Ну, господь не выдаст, свинья не съест, -- усмехнулась Варвара, перемывая чашки.
   Финоген поднялся с лавки во весь свой рост и, расчёсывая бороду толстыми, корявыми пальцами, сказал:
   -- Не люблю я таких... ишь ты, приехал! Ровно клады рыть собрался. Я не глупее его и сам бы насчёт кабака-то смекнул. Теперь вот узнает, что землю мы через банк хотим покупать, -- станет проситься: дескать, и меня примите в товарищи. Н-да... попросится, -- уж это так и жди!
   -- А вы не принимайте, -- сказала жена.
   -- В этом не одна моя воля...
   -- А ты подговори Лощенковых с Ефимом.
   -- Учи! -- строго сказал Финоген.
   Вошёл Лохов, прищурил свои острые глазки, зорко осмотрел мужа и жену и, одобрительно покачивая головой, сказал:
   -- Ха-арошее у вас, Финоген Ильич, обзаведение!..
   Маленький, лысый, костлявый старик Горюнов, считавшийся в Песчанке самым разумным мужиком, говорил о Финогене так:
   -- Финка Ремезов -- крестьянин добрый, что говорить! Хозяин редкий по нынешнему времени: всё у него в порядке, всё в призоре... и работник он крепкий, и голова у него есть своя... всё это так! На всех за последние годы господь ополчается за грехи, все, куда ни посмотришь, ломятся под господней карой... Финка ничего, покряхтывает, а твёрдо стоит. Точно у него и молитва к богу своя есть. Но только не мирской он человек, и выйдет из него для деревни же-елезный кулак... уж помяните моё слово! Придёт ему время, и так он нас всех тиснет... даже ох не скажем!..
   Время шло, но пророчество Горюнова не оправдывалось. Финоген приобретал в деревне славу грамотея и законника; к нему относились с уважением, со страхом и не без зависти к его удачам. Когда Горюнов начал убеждать мужиков в необходимости закрыть кабак, Финоген первый откликнулся на его речи.
   -- Ты что больно уж яришься? -- спросил его однажды старик, подозрительно заглядывая в глаза ему.
   -- Стало быть, понимаю пользу твоей речи, -- ответил Финоген.
   -- Мм... -- недоверчиво промычал старик. -- А не то чтобы... насчёт себя смекаешь?
   -- То есть это как?
   -- Может, тоже в сидельцы хочешь?
   -- Нет, ты, дедушка Мосей, не беспокой себя такой думой: я кабака не открою... -- откровенно объявил Финоген.
   Старик посмотрел на него и крякнул.
   -- Плохо я понимаю тебя, Финоген: невдомек мне, чего ты хочешь.
   -- Человек для себя худого не захочет... -- сказал Финоген.
   -- А мир-от как?
   -- А мир человеком держится.
   -- Мудрёно что-то... Ну да увидим.
   На сходе, когда обсуждался вопрос о закрытии кабака, всех сильнее и толковее поддерживал Горюнова Финоген.
   Вскоре после этого поблизости от деревни открылся завод для сухой перегонки дерева, и на первых же порах работы завода вода в речке оказалась чем-то отравленной. В Песчанке начали хворать от этого. Мужики обратились к хозяевам завода с просьбой не портить воду в реке; им обещали сделать, что можно, и, разумеется, ничего не сделали.
   Тогда Финоген вызвался пред обществом устроить это дело, поехал в город и действительно устроил. На завод явился санитарный врач, фабричный инспектор, становой, и через некоторое время управление завода принуждено было вырыть пруды для того, чтобы вода в них отстаивалась и можно было очищать её извёсткой. С той поры, хотя она и потеряла прежний вкус, но стала здоровой, как и раньше была.
   Старики с усмешкой говорили о Финогене: "Грамотей!.." Но на сходах и в беседах слушали внимательно его речь, всегда угрюмую и несколько насмешливую. Люди одних с ним лет -- ему во время приезда Лохова было под сорок -- называли его "дядя Финоген". Не скрывая своего превосходства над другими, Финоген часто жестоко высмеивал своих собеседников, и в его речи всегда звучали эдакие начальнические ноты. Он брал по зимам с завода книжки и внушительно, густым голосом читал их вечерами своей семье: жене и двум мальчикам десяти и восьми лет. Часто приходили соседи "послушать книжку". Когда он читал, то садился в передний угол, низко наклонялся над столом, на лбу его являлись глубокие морщины, и глаза наливались кровью. Потом обильный пот выступал на его лице и шее, а уши у него начинали странно вздрагивать. Хотя он читал бойко, но очень часто останавливался и подолгу молчал, глядя на страницы книги мрачными глазами.
   -- Ну, читай! -- поощряли его слушатели.
   Он тяжко вздыхал, и снова в избе гудел его тяжёлый голос.
   Однажды ему в руки попала книжка о вреде пьянства. Он усердно прочитал всю её вслух и, закрыв, сильно хлопнул по ней рукой.
   -- Вот она, премудрость-то! -- воскликнул он, усмехаясь. -- Наворотили её тут, может, на сто рублей, а всей книжке цена три копейки!.. Дешева!..
   И, грубо, громко захохотав, он добавил:
   -- Того бы, кто её сочинил, взять бы его... -- Финоген крепко ругнулся, -- взять бы его, да в мужицкую-то шкуру, в мужицкий-то хомут и втиснуть года на два эдак. Тогда бы он... уразумел, для чего мужики вино пьют...
   Однажды он принёс человеку, у которого брал читать книжки, "Ссору" Гоголя, и на вопрос, как ему нравится этот рассказ, ответил:
   -- Чего тут понравится? Пустяки одни всё... Одно во всей книжке слово верное нашёл...
   -- Это какое?
   -- А что скучно жить... Это верно... тут уж не поспоришь: нет никакой радости в жизни... очень тяжело жить человеку. В обрез всего... и хлеба, и земли, и хороших людей... всего хорошего в обрез дано, а дурным хоть всё небо измажь, и то ещё про всех останется...
   В церковь он ходил только в большие праздники, пьян напивался "на храм", в пасху и на рождество и в тех редких случаях, когда вся деревня пила. Свою жёлтую и жилистую жену он никогда не бил, но говорил с ней не иначе, как строгим тоном начальника. Однажды, выпивши, он ей сказал, рассердившись на неё за её упрёки:
   -- Я те, дура, поговорю! Я вот бякну тебя по башке -- ты и откусишь язык-то свой... Тогда ты уразумеешь, может, что я здесь не только для тебя -- для всех хозяин. Кто в деревне всех умнее? Финоген Ильич Ремезов! Он тут по уму первый, как губернатор в городе... и ты это понимай!
   Лохов, человек, видавший виды на своем веку, сразу сообразил, что Финоген не даст ему свободы, что этот угрюмый мужик тоже птица хищная и умная и что нужно или крепко подружиться с ним, или ловко обойти его. Недель пять круглая и сытая фигурка Лохова, спешно семеня коротенькими ножками, каталась из избы в избу и, мигая глазами, зорко присматривалась ко всему и подробно выспрашивала у всех о том, что ему нужно было знать. В это время Лохов успел убедиться, что Финоген в деревне -- сила, а Финоген следил за ним и, усмехаясь в бороду, говорил шабру своему Ефиму:
   -- Ишь, кружится... гнездо вить хочет!
   Ефим, коренастый, голубоглазый и добродушный мужик с курчавыми волосами, кратко сказал:
   -- Намаялся...
   -- По облику этого не видно.
   -- Н-да, наружность у него сытая...
   -- Был он у тебя?
   -- Как же... Пришёл третьеводни на гумно...
   -- Ну?
   -- Я, стало быть, молочу... Бог, говорит, на помочь... Спасибо, мол...
   -- Да ты говори дело. Мне ведь известно, что коли человек с человеком встретятся -- так здороваются они.
   -- Да ведь какое дело у меня с ним?
   -- Что он говорил-то?
   -- Разное... Землю, говорит, товариществом покупаете? Да, собираемся, мол. Так, говорит. Меня, говорит, в компанию не возьмёте?
   -- Ага! -- сказал Финоген, двинув бровями.
   -- Да... меня, говорит, в компанию...
   -- Ну, а ты что ему на это?
   -- А я, значит, на тебя сослался... Финоген, мол, у нас этому делу голова, так ты уж к нему иди...
   Финоген задумался, поглаживая бороду.
   Разговор происходил в огороде, под развесистой ветлой. Шабры стояли друг против друга, разделённые плетнём: Ефим -- облокотясь на него, а Финоген -- прислонившись к стволу ветлы. Уже вечер наступал, и дул холодный осенний ветер, играя голыми ветвями дерева.
   -- Ты как думаешь насчёт этого? -- спросил Ефим.
   -- Я? я... так думаю: нацелились, к примеру, собаки на кость, нацелились и стоят, -- не даётся им кость-то. Вдруг к ним волк -- примите, говорит, и меня в компанию...
   Ефим засмеялся.
   -- Ловко это ты приравнял.
   -- Ну вот, видишь... Принимать волка в товарищи -- нет резону, зверь жадный. Отогнать его... трудненько! Вот оно какое дело-то...
   -- В случае, ежели... добудет он земли себе -- хозяйствовать, поди, ведь не станет? -- спросил Ефим.
   -- Захотел! Трактир он откроет...
   Шабры задумались и долго молчали. Ефим смотрел на гряду пред его глазами, а Финоген всё гладил бороду и на неё глядел.
   -- Вот если бы с волка шкуру ободрать... -- вдруг сказал он негромко, но твёрдо.
   Ефим вопросительно взглянул на него.
   -- Как это?
   -- Н-не знаю... Как-нибудь, чай, можно...
   -- Мм... -- недоверчиво промычал Ефим.
   -- Думал я уж насчёт этого.
   -- Ну?
   -- Ничего... Дело такое, что большого требует ума... и дружбы тоже... Принять в компанию его можно. Деньгам у него надо быть... А нам бы деньги очень впору...
   -- Эх как! -- вздохнул Ефим.
   -- И ежели его принять, так тогда задаток-то банку и был бы у нас полностью.
   -- Примем ин? -- сказал Ефим просительно.
   -- Принять, говоришь? Тогда он сейчас тут корни и пустит... И трактир и лавочка явятся.
   -- Пущай его! -- махнул рукой Ефим.
   -- Та-ак! Добрый ты...
   -- Да что? По крайности, земля у нас своя будет.
   -- И у него будет. А надо так, чтобы у нас было, а у него не было. Вот этак бы!..
   -- Ишь чего захотел!
   -- Трактир с лавочкой и мы с тобой открыть можем... Зачем же чужому человеку такое дело уступать? Ведь ты понимаешь, что, ежели трактир, стало быть, с заводов парни ходить будут, пьянство и порча девок начнётся... Кто всё это заведёт? Чужой человек... Ведь вот мы с тобой всю эту историю можем устроить, а однако не завели. По какой причине?
   -- Кто ж её знает? -- сказал Ефим, тряхнув головой и улыбаясь. -- По жалости нашей, надо полагать... -- объяснил он, подумав.
   -- То есть как по жалости? -- допытывался Финоген.
   -- Значит, жалеючи людей... сам ты говорил, что поэтому... по совести, стало быть...
   Финоген посмотрел в лицо шабра суровым взглядом учителя на бестолкового ученика и объяснил ему:
   -- Не по жалости и не по совести, а говори -- по разуму. Нам, которые есть способные, следует друг за друга держаться крепкими руками, и будем мы тогда как каменная стена... Всяк об нас лоб разобьёт, ежели по сок-кровь к нам явится... Стало быть -- не зорить мы друг друга должны, а помогать один другому. Не все помощи достойны... но которые способные... работящие, с умом в голове, -- тех поддерживай! Ничего, кроме выгоды, тебе от этого не будет... Понял?
   -- Н-да... это конечно... -- раздумчиво сказал Ефим. -- Только строго очень уж...
   -- Как это -- строго?
   -- Да... так! Не то, чтобы строго... а вот опять я тебе скажу, к примеру, Лёска... Разве он глупый мужик? Только что -- пьёт.
   -- Ну, так что -- Лёска?
   -- Как его, говорю, не поддержишь иной раз! Хоша он и неспособный к работе, а разве без ума?
   -- Ну, ты его и поддерживай... он твой двоюродный.
   -- Да не в том сила, что двоюродный...
   -- Ты мне вот что скажи: ты ему помогал?
   -- Мало ли!
   -- Ну, а помог?
   Ефим вздохнул и, усмехаясь, почесал грудь.
   -- Поможешь ему, чёрту...
   -- А будешь помогать? -- допрашивал Финоген.
   -- Больше не буду! Ну его... -- И Ефим безнадёжно махнул рукой.
   -- Это ты врёшь, -- будешь и ещё! И хлеба ты ему дашь, и овцу, и прочее...
   -- Да ведь как не дашь!.. -- почти с отчаянием сказал Ефим, сплёвывая в сторону.
   -- Ну, то-то вот! А какая ему от того польза? И тебе тоже -- какая? Выходит, брат, у нас от этого одна бестолочь. Сволочь всякую мы нянчим, а хорошего, нужного человека не умеем беречь. Говорил я вам тогда насчёт хромого Пашки, Савёлычева сына: "Эй, мужики! выделите ему клок земли, сгоношите избёнку... отблагодарит он!" А вы заартачились: то да сё... Ну, и вот -- он теперь, в Анкудиновой живучи, и слесарит, и кузнечит, и ребят учит грамоте... да вон ещё корзины плесть выучил... Пользу от него имеют анкудиновцы али нет?
   -- Н-да, тут мы проштрафились, Финоген Ильич... Это ты тогда верно говорил. Насчёт ребят-то вот плохо... ну-ка иди на завод, ломай четыре версты... Совсем даром мёрзнут... С Пашкой мы обмишулились... жа-аль!
   И Ефим даже чмокнул губами как-то особенно...
   -- Мужику, Ефимушка, прежде всего надо ум иметь при себе... без ума мужику никак невозможно жить на земле! -- сказал Финоген, тяжело вздыхая.
   Постояв ещё с минуту друг против друга, шабры разошлись. Ефим отправился в угол своего огорода и стал там крепить плетень; а Финоген вдумчиво посмотрел вслед ему, качнул головой и пошёл к избе широкими, твёрдыми шагами.
   А в избе Лёски Киликина происходил другой разговор. Худенький, остробородый Лёска сидел за столом против Лохова; на столе красовалась бутылка водки, чашка квашеной капусты и большой обломанный кусок ржаного хлеба. В избе было темно, но мягкие покровы тьмы не скрывали ни истоптанного пола с широкими щелями между половиц, ни закопчённых кривых стен. Потолок над головами собеседников провис и был подпёрт двумя жердями; пол прогнулся под тяжёлой грудой избитой, полуразвалившейся печи.
   Три маленьких квадратных окна смотрели внутрь избы, как три глаза, -- холодные и мутные, они были тупо печальны.
   Тяжёлый запах гнили наполнял эту нору, и хриплый голос Лёски скрипел в ней каким-то деревянным звуком.
   -- Для мужика первое дело -- смелость во всём. Который мужик трусоват, тому ходу нет. Я вот не имею этой самой смелости и живу так, как положено мне... Ни о чём я не могу постараться, потому знаю -- толку не будет, что я ни делай... Духу нет у меня... а человек, который без духу, -- разве человек?
   Лёска налил водки в чайную чашку и медленно высосал её.
   -- Ну, так как же Финоген-то? Значит, слушают его? -- спросил Лохов, задумчиво барабаня пальцами по столу.
   -- Финоген, первое дело, -- смелый мужик. Он, коли не так, так эдак... он всегда находит себе выручку... Он раз как-то по весне приехал из города... была у него десятина под яровое вспахана... и вдруг он горчицу сеет. Ведь ежели подумать -- зачем горчица? Куда её? А он уж её зараньше пристроил к месту... и ба-альшие деньги взял! Горчица -- она пища барская, -- ему, может, тыщу рублей за неё отсыпали!
   -- Ну, а так, вообще-то... выжига он? -- спросил Лохов, подумав.
   -- У-у! -- скорчив страшную рожу, завыл Лёска. -- Он, брат, не смотри, что такой облом: он всякому без мыла в душу влезет... так-таки и вопрётся в самую твою суть, как гнёт в кадушку с капустой. Позапрошлый раз приезжал земский, так и тот... в первую голову -- Финогена позвать сюда! Дураки, говорит, вы все. Явился Финоген... и, как он явился, -- земский сейчас же всё понимать начал...
   Лёска ещё налил себе водки и снова высосал из чашки, как голодный ребёнок молоко из соски. Лохов посмотрел на него, на пустую бутылку и, поднявшись с лавки, сказал:
   -- До свиданья!
   -- Прощевай! Ну, а как же трактир, слышь, строим? -- спросил Лёска, глупо оскалив зубы.
   -- Об этом ещё надо подумать... -- солидно сказал Лохов и вышел из избы.
   На улице было сыро и холодно. Уже надвигалась тёмная ночь осени. Кое-где в избах мелькали огни, бросая на дорогу светлые полосы. Тоскливо выла собака; ветви деревьев уныло шелестели... Со всех сторон окружённые тяжёлой тьмой, избы беспомощно жались друг к другу, искривлённые, пошатнувшиеся; солому на их крышах взъерошил ветер, и они казались объятыми непобедимым страхом.
   И на душе у Лохова было темно, тоскливо и тяжело. Он чувствовал себя одиноким во тьме среди этих жалких жилищ и чего-то боялся.
   "Труда положишь тут много... а толку выйдет мало..." -- думалось ему. И, глядя на избы, он соображал: "Не очень разживёшься около их... Заводы только... Н-да... заводы статья важная... Ради заводов можно и поломаться: они выручат... Финка... вот он -- камень на дороге! А не пойти ли мне напрямки в этом разе?"
   С такой мыслью он вошёл в избу Финогена. Угрюмый грамотей был один в избе и, сидя за столом, читал книжку, но при виде Лохова остановился и стал испытующе смотреть, как он раздевается.
   -- Читаете, Финоген Ильич? -- спросил Лохов.
   -- Читаем... Где погулял?
   -- Да всё по деревне... был у разных народов... -- сказал Лохов, подходя к столу и усаживаясь против Финогена. -- Про что написана книжка-то?
   -- Про японцев...
   -- Слыхал. Есть такие люди, точно...
   -- Н-да, разные люди имеются на земле.
   -- Запамятовал я, где они живут, японцы-то?
   -- А там... За Сибирью... -- объяснил Финоген, махнув рукой на дверь.
   Он любил разговаривать о книжках и показывать себя знающим человеком.
   -- В холодах, значит... -- задумчиво сказал Лохов, исподлобья рассматривая лицо Финогена.
   -- Зачем в холодах? Там есть и тёплые места... холода -- это выше... к самому краю, а японцы -- они осели ниже.
   -- Это к какому же краю?
   -- А на земной карте... Холода вверху карты, а внизу... нет, в середине, -- тут тёплые места...
   -- Вон ведь как! Интересно, значит?
   -- Ничего... хорошо жить умеют...
   -- С-скажите! А ведь не русские!
   Финоген помолчал, погладил бороду и сказал, сурово усмехаясь:
   -- Я так полагаю, что только одни нерусские и умеют хорошо жить. Нам чего-то не задаётся... не хватает у нас... разума, что ли то...
   Лохов вздохнул и не сказал ни слова.
   -- А где Варвара Тимофеевна? -- через минуту спросил он, оглянув избу.
   -- На завод пошла с ребятишками... к сестре.
   -- На ночевую, что ли?
   -- Да... а что? Ужинать охота?
   -- Н-нет, я так... из любопытства спросил...
   И, взглянув друг на друга, они снова оба замолчали. Финоген наклонил голову над книгой, но глаза его незаметно следили за Лоховым, и его могучая фигура, согнутая над столом, казалась напряжённой, готовой к хищному прыжку. А глаза Лохова беспокойно бегали по избе и тоже поминутно и как бы невольно скользили по большой голове её хозяина и по его широким плечам. На столе пред ним горела, потрескивая, жестяная лампа. С полатей свесилась какая-то одежда, и от неё на дверь упала огромная уродливая чёрная тень. Ветер глухо шумел в трубе, где-то тихо-тихо шелестела солома, доносился вой собаки... напряжённая тишина в избе становилась такой же мрачной, как эта чёрная тень на двери. А двое людей всё молчали, неподвижно сидя друг против друга и незаметно выпытывая глазами мысли один у другого. Лохов первый не выдержал и, шумно вздохнув, сказал, беспокойно завертевшись на скамье:
   -- Финоген Ильич!..
   -- Ась? -- откликнулся Финоген и, неторопливо подняв голову, пристально уставился глазами в лицо гостя.
   Тот повернул голову в сторону от его взгляда и поправил ворот своего глухого жилета, потом тоже прямо взглянул в глаза Финогена своими мигающими глазами и веско выговорил:
   -- Хочу я с тобой поговорить по откровенности... как, стало быть, с... с умным мужиком.
   -- Валяй! -- кратко сказал Финоген и взялся за бороду.
   Лохов откашлялся, потёр руками грудь и, плотнее усевшись на лавке, заговорил тихим и вразумительным голосом:
   -- Познакомившись со здешними народами, вижу я, Финоген Ильич, что... попросту сказать, ты здесь -- как пырин промежду кур...
   Финоген молча взглянул на собеседника и солидно погладил свою бороду.
   -- Ну... вот я и думаю: неужто тебе такая бедная судьба по душе?
   -- Ты вот что... -- спокойно сказал Финоген, -- ты шагай прямо... До судьбы моей какое тебе дело?
   -- Нет, ты по-озволь... -- сказал Лохов, склонив голову набок и сделав в воздухе рукой жест, которым он как бы отстранял от себя слова Финогена.
   -- Чего мне позволять? Я разговору не люблю... И коли есть у тебя ко мне дело, ты и должен говорить о деле.
   Лохов замигал глазами и задумался.
   -- Всегда обо всём надо прямо говорить, -- предложил Финоген и, подняв рукой бороду кверху, закрыл ею усмешку на своих губах.
   -- Моё дело такое: приехал я сюда и вижу -- от деревни я отвык...
   -- Н-да...
   -- Хожу, вроде как в лесу... одиноко мне, приятельства у меня здесь нет никакого...
   -- Н-да...
   -- А хочется мне... приладиться к какой-нибудь эдакой операции... Ежели говорить по душе -- деньги у меня есть... сот семь...
   -- А тысяч сколько?
   -- Хе-хе-хе! Ты-исяч!.. Да кабы у меня тысячи были, я бы разве сюда полез?..
   -- Стало быть, здесь их найти думаешь? -- спросил Финоген.
   Лохов сконфузился, его серые глазки замигали робко и беспомощно, и он поводил плечами, точно от холода. А Финоген смотрел на него, сдвинув брови, и в его суровом взгляде было что-то решительное.
   -- На что мне тысячи? -- заговорил Лохов, торопясь и раздражительно потирая рукой свою бритую щёку. -- Мне бы устроить себя... покой мне нужен... лета того требуют. Тоже ведь у меня кость-то ломаная... Я бы вот начал какое-нибудь дельце, да и женился бы... и жил бы себе смирно! А ты мне... ты...
   -- Эх, Матвей, Матвей! -- вздохнул суровый мужик. -- Мелко ты плаваешь...
   -- То есть как? -- встрепенулся Лохов.
   -- Да так. Видать тебя... понятно уж очень всякому, к чему ты направляешь себя...
   -- Я человек открытый... -- смиренно заявил Лохов.
   -- То-то что открытый...
   -- Так и следует...
   -- Мм... не для всякого дела тоже... -- сказал Финоген, качнув головой.
   Лохов снова завертелся на скамье, точно ощущая зуд во всех членах.
   -- Желаешь, Матвей, чтобы я с тобой по правде говорил? -- сказал Финоген Ильич.
   -- Я? то есть... вот бы хорошо! Сразу уж бы... А то что у нас за разговор? Ходим это мы вокруг да около...
   И Лохов безнадёжно махнул рукой.
   -- Спать только хочется мне... Ну, да это я могу подождать... сначала попытаюсь разрешить тебя.
   Финоген беззвучно смеялся, и лицо у него было довольное, почти ласковое.
   -- Н-ну? -- торопил его Лохов.
   -- Ты уезжай отсюда... -- спокойно начал Финоген.
   -- Зачем? -- вполголоса и с боязнью спросил Лохов.
   -- Я тебя вразумлю зачем... Первое дело -- человек ты по здешнему месту мелкий... неспособный, бесполезный для себя человек. Хоша и есть у тебя деньги, а деньги для иного человека всё равно, что ум: есть деньги да смелость -- и ума ему не надо, без ума хорошо проживёт. Но только здесь есть люди больше тебя способные и умные... без таких денег, как у тебя... но большой дерзости люди...
   -- Ты, что ли? -- спросил Лохов, искривив губы.
   -- Слушай, да не перебивай... Смелости у тебя тоже нет. Суди сам: коли бы было у тебя в голове своё, то ты и один бы с твоей задачей справился... а не ходил бы к другим по указку. Понял?
   -- Это действительно... -- вздохнул Лохов.
   -- Вот... Я тебе говорю: здесь есть свои медведи... ты пришёл, -- они тебе облюбованного куска не уступят. На что? Каждый сам свою долю добывай! Теперь будем говорить к примеру, как ты думал. Думал ты так: войдёшь ты к нам в компанию, купишь с нами землю. Земля как раз тебе впору -- промежду деревней и заводом... Мы тебя, пожалуй, приняли бы... Что же? У нас вон не хватает задатку для банка, -- вот бы твоими деньгами и пополнили... н-да-а... И было бы это для нас хорошо... да видишь ты, для тебя-то это больно уж хорошо, и потому нам невыгодно.
   -- Мудрёно говоришь... -- сказал Лохов, враждебно поглядывая на Финогена.
   -- Нам это невыгодно... -- продолжал Финоген спокойно. -- Откроешь ты трактир и начнёшь кулачить и так и сяк. Пойдёт от того большой грех... озлобятся против тебя все... Да, пожалуй, сожгут ещё... а то и хуже бывает.
   Лохов отодвинулся от стола и привстал с лавки, взявшись рукой за левый бок. Глаза у него стали круглые, а губы плотно сжались.
   -- Народ у нас злой, дерзкий на руку. Вон Кошелева ухлопали за его жадность... и кто? Неизвестно! Третий год делу, но никого не нашли.
   Лохов грузно опустился на своё место и, прислонясь к стене, потрогал себя за усы.
   -- Нас вот теперь двое... -- медленно и глухо говорил Финоген, хмурым взглядом рассматривая серое лицо Лохова. -- Двое нас... Ночь... Никто нас не слышит... никто не видит...
   -- Вся деревня знает, что я у... у тебя... -- тихо сказал Лохов, не глядя на Финогена и всё держась рукой за левый бок.
   -- Известно, знает... -- повысил голос мужик. -- А ты это к чему?
   -- Так... я просто...
   -- То-то, мол...
   Финоген внушительно передёрнул плечами и помолчал.
   -- Так вот я говорю: нас теперь двое, мол, ночь, никто нас не видит, не слышит... Стало быть, я могу... -- тут Финоген остановился и опять помолчал, внимательно разглядывая Лохова, -- ...говорить с тобой без опаски... -- закончил он свою речь.
   -- Говори, говори... -- торопливо сказал Лохов.
   -- И скажу я тебе прямо -- плох ты. На большое дело, на способных людей ты не годишься... Здесь ты не охотник, а лиса. И следует тебе такое место найти для себя, где бы ты сам был охотником, -- понял?
   Лохов кивнул головой.
   -- Понял, что тебе здесь не место?
   -- Понял! -- твёрдо сказал Лохов.
   -- Ну, стало быть, и не лезь на рожон...
   -- Да... надо подумать...
   -- Подумай... А теперь давай-ка спать... пора! Скоро, чай, петухи запоют...
   Финоген поднялся из-за стола, поставил ногу на лавку и стал разувать её, медленно раскутывая оборы лаптей. Лохов следил за ним и молчал, дёргая рукой себя за усы. Потом Финоген смачно и громко зевнул, перекрестил рот, взглянул на образ и стал, широко размахивая рукой, крестить грудь. Лохов начал раздеваться уже тогда, когда Финоген залез на полати и сказал ему оттуда:
   -- Будешь ложиться, лампу-то потуши.
   Скоро и Лохов забрался на печь; но ему не спалось. В избе было темно. В окна её с улицы смотрело что-то жуткое, холодное. На полатях громко и ровно дышал Финоген, и порой он всхрапывал, сердито так... Караульщик где-то далеко бил в доску, и в тишине ночной разносились гулкие, пугающие звуки. Дрёма смыкала глаза Лохова, но он вдруг вспоминал что-то и спугивал её. Тогда, приподняв голову, он осторожно заглядывал на полати и, убедившись, что Финоген крепко спит, снова дремал... И снова вздрагивал от боязни...
   "А ведь он верно говорил, -- думалось ему в тишине. -- Слаб я ещё... О господи! Как трудно жить-то! Н-да... Слаб я... боюсь вот... чего боюсь? Стращает... сам, значит, наметил это место. О... господи!.. Его мне... не одолеть..."
   
   Поболтался Лохов в деревне ещё дней десять после этого разговора и однажды, придя откуда-то с улицы в избу Финогена, объявил ему:
   -- Завтра еду...
   -- Куда? -- равнодушно спросил Финоген.
   -- В город... прочь, стало быть...
   -- Та-ак...
   -- Не понравилось у нас? -- осведомилась Варвара.
   -- Отвык... всё-таки, знаете, деревня...
   -- Известно уж... В городе вам способнее...
   -- Сказано: большому кораблю -- большое и плавание... -- невозмутимо равнодушно заметил Финоген.
   Лохов взглянул на него и поджал губы.
   Рано утром на другой день он запряг свою пегую лошадку в тележку и начал прощаться с Финогеном и его шабром Ефимом, который, с вечера осведомлённый об отъезде Лохова, тоже пришёл проводить его и, позёвывая, сонный и нечёсаный, сидел на лавке, упёршись в неё руками.
   -- Ну, стало быть, мы с вами, Финоген Ильич, за прокорм, квартиру в расчёте?
   -- Ровно бы так... -- сказал Финоген.
   -- Значит, спасибо за хлеб-соль, за ласку...
   -- Не на чем.
   -- Какая уж наша хлеб-соль? -- со вздохом сказала Варвара.
   Ефим зевнул и объявил:
   -- Деревенский хлеб -- он самый святой на земле...
   -- Свят-то он свят, да не так, чтобы скусен... -- вставил Финоген, почёсывая спину.
   Лохов подпоясывал тулуп кушаком и молчал. Подпоясавшись, он взял в руку шапку, перекрестился и, поклонившись всем, молвил:
   -- Прощайте!
   -- С богом! -- в один голос ответили Варвара и Ефим, а Финоген молча поклонился.
   И все четверо пошли вон из избы. Финоген отворил ворота. Лохов ввалился в тележку, повозился в ней и, взяв вожжи в руку, снова сказал, сняв шапку и тряхнув головой:
   -- Прощайте! Н-но!
   Пегая лошадка пошла...
   Провожатые вышли за ворота и стали смотреть вслед тележке, прыгавшей по замёрзшим кочкам грязи, кое-где покрытым снегом. Предрассветный сумрак окутал деревню каким-то призрачным туманом, и тележка Лохова быстро скрывалась в нём.
   -- Дорога, избави бог, плоха! -- сказал Ефим, качая головой.
   -- Да, попрыгает он двадцать семь вёрст... -- заметила Варвара и ушла в избу.
   Финоген взглянул на неё, говоря Ефиму:
   -- Идём ко мне, -- чаем напою...
   -- Идём...
   В избе Варвара, возившаяся у печи с самоваром и освещённая огнём, пылавшим в печи, встретила их вопросом:
   -- Уехал?
   Точно она этого не знала.
   -- Укатил! -- сказал Ефим.
   -- Н-да-а! отвалился... -- задумчиво протянул Финоген. -- Плох он... очень он плох! Другой бы... э-э-э! Так бы это он оборудовал свои дела... что нам бы одно осталось -- кричи караул!
   -- Напрасно ты, по-моему, его застращал... -- сказал Ефим. -- Что пугать человека? То невыгодно, другое недоходно... пусть бы он сам попробовал... А нам он человек полезный... в банк-от бы и тово...
   -- Ну, что вышло, то и вышло. А у нас ему учиться жить -- не место. Мы не для него... Плох потому что.
   -- Погоди! Доживёшь, может, и до хорошего какого... -- пригрозила Варвара. -- Подползёт да и прицепится... как вон Фомичев в Кузнечихе.
   -- Это ещё улита-то едет, -- когда-то она будет!.. -- задумчиво сказал Финоген.
   -- А никого он здесь не расположил к себе!.. -- заметил Ефим.
   -- Кроме Лёски твоего...
   Ефим засмеялся.
   -- Лёске он был друг...
   -- Вот такой ворон, как Мотька этот, и начал бы со стервятины вроде Лёски... А на ней отъевшись, и нас, грешных, стал бы долбить помаленьку да не торопясь.
   -- Оно, пожалуй, так.
   -- То-то...
   -- Финоген Ильич, пригляди за самоваром-то, а я пойду творогу принесу да сочней спеку... -- попросила Варвара мужа.
   -- Али у тебя хлебы ныне? -- спросил Ефим.
   -- Хлебы... -- ответила женщина, уходя из избы.
   -- Н-да... семь, говорит, сот у меня... -- задумчиво говорил Финоген, сидя на лавке против печи и пристально глядя на огонь. -- Врёт, надо быть, больше имеет... Мне бы хоть эти самые семь сот... Ну и повернулся бы я с ними! Эхе-хе! Зимой бы у меня мак зацвёл... А он что? Дурак!..
   -- Видно, бог дураков-то больше любит... -- сказал Ефим.
   -- Э-эхма!
   Освещённое огнём угрюмое лицо Финогена дрогнуло, и в голубых глазах его блеснула на миг тёмная грусть...
   


КомментарииФиноген Ильич


   Впервые напечатано в "Журнале для всех", 1899, номера 2 и 3, февраль и март.
   В собрания сочинений не включалось.
   Печатается по тексту "Журнала для всех".