Источник текста: Е. Н. Водовозова -- Из русской жизни и природы. Рассказы для детей. Издание 8-ое.
   Коммерческая скоропечатня А. Гольдберга, С.-Петербург, 1905 г.
   OCR, spell check и перевод в современную орфографию: Оскар Уайльд.
   
   Жизнь муравьев, их необыкновенно искусные жилища, их дороги со сводами, образующими крытые проходы, показывают их замечательный ум, находчивость, трудолюбие и необыкновенную склонность к общежитию.
   Прогуливаясь в хвойном лесу, вероятно, каждому приходилось наталкиваться на муравьиные кучи: издали они похожи на маленькие копны. Нагнитесь над одной из них, и вы увидите, что она состоит из маленьких щепочек, сосновых и еловых игл, листьев, камешков, комочков смолы, разных соломинок, одним словом, из самых разнообразных предметов.
   Гибкое тело муравья сидит на 6-ти тонких, помытых коротенькими волосками ногах, прекрасно приноровленных к быстрой ходьбе. Тело муравья состоит из трех главных частей головы, груди, к которой прикреплены ножки и крылья (но последние, как мы увидим ниже, бывают не у всех), и брюшка, в котором находятся желудок и кишки. На голове -- глаза и две челюсти, которые не только помогают муравью при еде, но и оказывают ему самые разнообразные услуги: они служат ему вместо пилы, ножа, ножниц и клещей. Кроме челюстей, голова муравья увенчана еще двумя тоненькими усиками, заменяющими ему пальцы. Своими усиками он не только ощупывает каждый предмет, но даже объясняется со своими собратьями и предупреждает их об опасности.
   Однажды я начала следить за муравьем, который выбежал из своего гнезда. Быстро пробежав пространство аршина в три-четыре, он стал внимательно ощупывать каждый предмет, попадавшийся ему на пути. Наконец, остановился перед соломинкой, которая была ему не по силам: как ни хлопотал около неё муравей, как ни толкал ее своими усиками, он ни на волос не мог сдвинуть ее с места. Тогда он побежал назад к гнезду, и, встретив по дороге нескольких товарищей, подходил то к одному, то к другому из них, трогал каждого своими усиками, точно говорил: "поди, помоги", и те немедленно отправлялись с ним к соломинке и общими усилиями поднимали тяжесть.
   Ни одно животное не может сравниться с муравьями в трудолюбии, настойчивости, энергии и постоянстве в труде. Они работают в холод и жар, весь день, а часто и всю ночь напролет. Отойдите на несколько шагов от муравейника, и вы увидите, как тот или другой муравей тащит к жилью какой-нибудь комочек, часто в несколько раз тяжелее его самого. Сколько препятствие встречается ему на пути: то бревно, на которое ему приходится взобраться со своею тяжестью и, не выпуская её, осторожно спуститься вниз, то прутик, через который он должен перелезть, то рытвина или лужа. Он с удивительным терпением, часто несколько раз, обходит препятствие, а если это невозможно, с мужеством перетаскивает свою ношу через пригорки и бревна. Нередко взобравшись на вершину и уже начиная спускаться вниз, он вдруг зацепится за какой-нибудь листик, теряет равновесие и падает вниз, навзничь. Долго барахтается он, пока ему не удастся встать. Какие бы ушибы он ни получил, если только у него уцелели ноги, он снова взбирается на злополучную горку, разыскивает свою драгоценную ношу, иногда опять падает, но каждый раз снова встает и возвращается домой не иначе, как с тем, зачем пошел.
   Меня однажды заинтересовало, как поступят муравьи, если я им вдруг помешаю во время их обычных занятий. Я сбросила палкой вниз всё, что они втащили наверх муравейника. Но отбить их от работы оказалось невозможным. Раз десять сбрасывала я вниз муравьев, и каждый раз они снова принимались за дело: беспрестанно падали навзничь, скатывались вниз и опять всё приводили в прежний порядок. Наконец, взбешенные насекомые бросились на меня, страшно щекотали и кусали мне ноги руки, шею... Я побежала домой и только тогда избавилась от мстителей, когда переменила всё белье.
   Эти замечательные труженики любят повозиться и поиграть между собою. Нередко кучки муравьев одного и того же муравейника, как два воинствующие отряда, становятся друг против друга, поднимаются на задние ноги, стараются повалить один другого; другие, схватившись лапками или верхними челюстями катаются по земле в борьбе; некоторые оттягивают противников далеко в сторону и ласкают друг друга усиками; здесь дают примерные сражения, в следующей группе идет забавная игра вроде пряток... Но как борьба, так и все игры происходят без злобы и раздражения. Во время борьбы один повалил другого, и упавший запачкался пылью и грязью. Победитель бросается к побежденному со своими услугами и предружелюбно очищает и облизывает загрязнившегося.
   По первому взгляду муравейник можно принять за кучу мусора, между тем жилище муравьев внутри устроено чрезвычайно умно, -- в нем бесчисленное множество комнат, расположенных в разных этажах: одни из них находятся под землею, другие -- выше её поверхности. Коридоры и галереи соединяют комнаты одних этажей с другими. Комнаты имеют самый разнообразный вид и назначена: большие залы расположены рядом с маленькими детскими, предназначенными для жизни молодых муравьев, и кладовыми, в которых сохраняются запасы. Широкие отверстия служат чрезвычайно удобными воротами; через них, в случае опасности, например при приближении вражьего отряда, муравьи, находящиеся во внутренних покоях, могут смело и в огромном количестве выйти навстречу врагу, не дав ему возможности проникнуть в свое жилище. Но может быть эти ворота, столь удобные на случай вражьего нападения дают свободный доступ сырости, холоду и ветру? Ничуть не бывало! Предусмотрительность муравьев не имеет границ! Размеры ворот, их высота и ширина вполне зависят от погоды: в светлую, ясную и теплую погоду они бывают особенно просторны, в дождь и холод уменьшаются, а ночью их часто совсем закрывают.
   Муравьи постоянно заняты поправками и починками своего жилища и по мере надобности увеличивают его различными пристройками. Трудно вообразить, из какого разнообразного материала построено их жилище! Тут найдешь и крылышко мухи, поддерживающее потолок из какого-то листика, на который для прочности навалены камни, каждый не больше песчинки. Миниатюрные прутики заменяют балки и перекладины; крошечные щепки, комочки, соломинки, сухие стебельки, шелуха каких-то маленьких зерен, -- всё идет у них в дело при постройке. Все эти предметы муравьи перемешивают с землею и воздвигают стенку за стенкой, этаж за этажом.
   Муравьиное общество каждого гнезда состоит из рабочих муравьев (их огромное большинство), 
   самок и самцов. Рабочие муравьи резко отличаются от остальных тем, что они без крыльев: исключительно на них лежат решительно все работы в муравейнике. Они строят и поправляют жилище, заготовляют провизию, кормят и воспитывают детей, -- словом на их обязанности лежат все хозяйственные заботы; они же охраняют гнездо от нападения врагов. Не имея крыльев, рабочие муравьи этим самым уже прикованы к земле и осуждены на вечные работы в муравейнике.
   В самом муравейнике, здесь и там, ползают муравьи, несколько отличающиеся от рабочих; тело их длиннее, а к груди прикреплено четыре больших перепончатых крыла: это муравьи-самцы. Всю работу за них исполняют бескрылые и бездетные работники, они же только наслаждаются жизнью.
   Самки также украшены крыльями, но они обрывают их прежде, чем класть яички, и отличаются своим толстым брюшком. Они также не занимаются никакой работой, не беспокоят себя даже уходом за собственными детьми, и вся их обязанность состоит в том, чтобы постоянно производить на свет божий новое поколение. Лишь только самки, где попало, ползая по гнезду, положат свои крошечные, беловатые яички, едва видимые простым глазом, тотчас являются муравьи-работники. Они хватают по нескольку яиц в рот, ворочают их взад и вперед языком, чтобы таким образом смачивать их, без чего те непременно погибли бы. После этого они несут их в особые комнаты, где складывают в кучи. Яички недолго остаются на одном месте. Лишь только наступает холодная погода, рабочие переносят их туда, где тепло, обыкновенно в комнаты нижнего этажа, а в особенно холодные дни садятся даже на яйца, чтобы согреть их.
   Наконец, из яичек вышли небольшие, белые, слабые, безногие личинки. Но это не беда: у них так много заботливых, нежных нянек, что им не придется страдать от невзгод и лишений. С появлением на свет божий личинок хлопоты и заботы рабочих-муравьев еще увеличились. Личинки чрезвычайно прожорливы, и приходится много работать, чтобы беспрестанно удовлетворять малюток. Как только личинка почувствовала голод, она поднимает вверх свою головку и открывает рот; в ту же минуту заботливая нянька отрыгивает ей из своего рта клейкую, полупереваренную жидкость.
   Но у рабочих не одна забота выкормить прожорливых личинок: тщательный уход за ними отнимает у них также немало времени. Утром, как только первые лучи солнца упадут на муравейник, рабочие, занятые наверху работами, спускаются вниз, чтобы разбудить товарищей, толкают их усиками и вместе с ними, огромной толпой, бросаются в спальни личинок, хватают их и выносят на поверхность погреться. Когда жар начнет припекать или наступают сумерки, они снова переносят их в спальни. Если же погода грозит продолжительным холодом или сыростью, предусмотрительные няньки совсем не выносят своих малюток из внутренних покоев, вполне понимая, что неокрепший организм их питомцев не может еще выносить, без опасности для жизни, сырости и холода. Но это еще не всё: они чрезвычайно заботятся об опрятности. Лишь только личинки накормлены, воспитатели немедленно обтирают их тело языком и челюстями, отчего они становятся совершенно белыми.
   У многих видов муравьев, когда личинки достигают полного роста, они заматываются в шелковые коконы и превращаются в куколки. Куколки ничего не едят и этим облегчают, хотя ненадолго, рабочих муравьев. Но, конечно, рабочие заботятся, чтобы куколки, так же как личинки и яички, были чисты и согреты. В наших деревнях эти муравьиные куколки собирают и продают, как лакомую пищу для соловьев; в общежитии их обыкновенно называют муравьиными яйцами. Вырывать куколок из муравьиной кучи нелегко: муравьи нападут на смельчака и пребольно искусают его. Между тем куколки -- хорошая пожива, за них довольно дорого платят купцы, -- вот крестьяне и придумывают такую хитрость: рассыпят муравейник по гладкому месту, которое они еще заранее окружают канавкой, а в одном каком-нибудь уголку накладут еловых ветвей. Муравьи подымают страшную суетню: видя, что они со всех сторон окружены водою, они хватают свои куколки и сносят их на ветки, где остается для них единственное убежище.
   Куколка, наконец, превращается в настоящего муравья. Вот как это происходит: когда кто-нибудь из рабочих муравьев замечает, что куколка чуть-чуть шевельнулась, он в ту же минуту подбегает к ней, всползает на нее и челюстями прорывает оболочку до тех пор, пока не будет возможно совершенно свободно вынуть из неё детеныша. Малютка кроме шелковичных нитей кокона, обернут еще пленкою, под которою сложены его крылышки. Его воспитатель бережно их расправляет и кормит малютку. Молодой муравей еще долго будет под присмотром. Прежде всего, его учат находить дорогу к своему жилищу отыскивать себе пропитание, поправлять свое жилище, когда кто-нибудь его попортит, и т. п. Постоянно ухаживая за муравьями, рабочие сильно к ним привязываются; впрочем, всё общество муравьев живет между собою в большом согласии.
   Муравьи питаются разными насекомыми, которых они истребляют в огромном количестве: убивая их, они высасывают их сок, не брезгают даже дохлыми червями и животными, которые разлагаясь, заразили бы воздух, и, таким образом, они очищают его. С одинаковым удовольствием пожирают они плоды, цветы, сахар, мед, различных гусениц и особенно падки до всего сладкого. Вот отчего летом, если дом недалеко от хвойного леса, хозяйки жалуются на то, что им нельзя много заготовлять варенья. Иногда просто удивляешься, как забралась куча муравьев в банку, когда она, по-видимому, была совершенно плотно завязана. Стоит только нитке чуть-чуть ослабнуть, и вы проститесь со своим сахаром, медом, вареньем. Но ведь человеческие жилища не всегда близки от муравейника, следовательно, не всегда можно и добыть сахару да варенья, -- вот муравьи и нашли себе такие сласти, которыми они могут лакомиться, живя в самых глухих местах. Есть на свете крошечные насекомые -- тли, их трудно отличать по цвету от тех растений, на которых они живут и соками которых питаются. Эти насекомые, в полном смысле слова, -- коровы муравьев. На конце туловища тлей находятся две короткие трубочки, из которых течет липкая, сладкая жидкость: она даже мешает тлям ползать, приклеивая их к месту. Чтобы разыскивать повсюду тлей, приходилось бы терять много времени; муравьи сообразительны и придумали такое средство: они стали переносить их на те растения, которые недалеко от их жилищ. Муравьи подойдут к тлям и пощекочут их усиками, те выпустят из себя сладкий сок, который муравьи пьют с необыкновенной жадностью.