"Морские рассказы" - 


   


OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 6 апреля 2002 года http://publ.lib.ru




"К.М.Станюкович. "Морские рассказы"": Издательство "Художественная литература"; Москва; 1986


   


Константин Михайлович Станюкович




Оборот




Рассказ матроса




(Из далекого прошлого)


   
   Посвящается Д.А.Клеменцу
   


I


   
   Был первый час жаркой ночи. Стоял мертвый штиль.
   Имея курс на остров Яву, клипер "Нырок" шел полным ходом, по одиннадцати верст в час, с тихим гулом разрезая своим острым носом притихшую океанскую гладь и оставляя за круглой кормой след в виде широкой серебристой ленты, сверкавшей под светом полной луны.
   Вокруг и на палубе царила тишина. Только мерно и однообразно постукивала машина да каждые полчаса раздавались на баке удары колокола, отбивавшие склянки. Разбившись маленькими белыми кучками по всей палубе, вахтенные матросы дремали, притулившись у бортов, у мачт и орудий. Некоторые вполголоса лясничали, коротая предстоящую вахту, -- молодые матросы -- сказками и свежими воспоминаниями о своих местах, а старые -- рассказами о прежней службе и о капитанах и офицерах, основательно спускавших шкуры.
   Темы эти были неистощимы.
   Весь в белом, с расстегнутым воротом ночной сорочки, молодой лейтенант, вступивший с полуночи на вахту, шагал взад и вперед по мостику, стараясь разгулять сон. Он остерегался прислониться к поручням, хорошо зная, что его немедленно охватит дрема, и, чего доброго, выйдет наверх капитан и увидит заснувшего вахтенного начальника -- позор!
   И при мысли о таком позоре лейтенант шагал решительнее, посматривая сонными глазами на горизонт: не видать ли серого шквалистого облачка, или огоньков встречных судов, и по временам останавливаясь у компаса, чтобы взглянуть: по румбу ли правят рулевые.
   Совершенно равнодушный к красоте этой волшебной южной ночи с томной луной и мириадами ярко мигавших звезд, лейтенант в эти минуты думал, что высшее на свете счастье: лечь в койку и заснуть.
   Приблизительно о том же думал и старый боцман Данилов, бесшумно ступая своими большими, слегка искривленными босыми ногами по палубе от бугшприта до грот-мачты и обратно.
   Уставший после дня обычной служебной суеты и осипший после неустанного сквернословия, он притих и, чуть слышно окликая по временам часовых, смотревших вперед, прибавлял какое-нибудь короткое ругательное приветствие ленивым, сонным голосом, без малейшего одушевления, словно бы лишь по чувству долга и не желая обижать часовых.
   Изредка он в качестве исправного вахтенного боцмана перегибался через борты, у крамбол, удостовериться -- в исправности ли отличительные красный и зеленый огни, частенько подходил к кадке с водой, чтоб выкурить трубчонку острой махорки, и стоял минуту-другую у кучки матросов, приютившейся у станка бомбического носового орудия. Стоял и слушал, что рассказывал Егор Дудкин, пожилой, коренастый матрос с волосатым лицом, основательный пьяница на берегу и любимый рассказчик на ночных вахтах.
   -- И откуда только у тебя, у трезвого дьявола, слова берутся!.. -- не без зависти говорил боцман, у которого вместо слов "брались" только одни ругательства.
   И не без сожаления, что обязанности вахтенного боцмана не позволяют ему слушать Дудкина, отходил и снова шагал по палубе, разгоняя сон приятными думами о том, что дня через два он покажет в Батавии, как напиваются порядочные боцмана.
   


II


   
   -- ...То-то я и обсказываю, братцы!.. Семнадцать лет околачиваюсь на флоте, всякого, можно сказать, боя видал, а таких оборотов, чтобы озверелый человек да вдруг по своей воле стал добер к нашему брату, не видал и от людей не слыхал... Никак это невозможно... Другие обороты видал! -- значительно и не без иронии прибавил Дудкин, слегка повышая свой приятный, немного сипловатый, как у пьяниц, голос.
   -- Какие такие другие обороты? -- спросил кто-то из слушателей.
   -- А такие, что поступит на корабль какой-нибудь первогодок мичман, ни усов, ни бакенбардов еще нет и звания, и не то что вдарить, а даже изругать по-настоящему стыдится и воротит морду, когда при нем полируют на баке матроса, а через месяц-другой, смотришь, уж в понятие вошел: лезет в зубы и поросенком визжит: запорю, мол! Потому стыдно ему от других отстать. Видит: прочие все мордобойничают, и он. Видит: прочие велят снять шкуру, и он. Вот, мол, какой я форменный стал флотский мичман. Живо в себе жалость покорил. Таких оборотов я много видал... И легкие они были... И только раз в жизни этот самый оборот трудный видел... На моих глазах он и вышел с одним мичманом... Я у его в вестовых служил... Душа его не принимала обороту... Ну да уж и добер был Леванид Николаич Кудрявцев и на чужую беду обидчист. Другого такого я после и не видал. Не вод был таким на флоте... Однако и он сдрейфил... И из-за этого самого и пропал. Из-за совести, значит... Не осилил... И прямо-таки довели его анафемы до потерянности...
   Дудкин примолк и, залитый серебристым светом, строго глядел на усеянное звездами темно-синее небо, по-видимому не имея намерения продолжать.
   Так прошла минута, другая.
   -- Кто довел, Иваныч? Ты расскажи про мичмана... уважь! -- нетерпеливо и почти умоляюще прошептал самый внимательный слушатель, молодой, худощавый, чернявый и маленький матрос Снетков, земляк Дудкина, пользовавшийся его расположением и покровительством и всегда сопровождавший Дудкина на берег специально для того, чтобы удержать его от пропоя казенных вещей и в целости доставить на шлюпку.
   На клипере так и звали его -- нянькой Дудкина.
   -- Кто довел? -- переспросил Дудкин. -- Известно кто! Свои... офицеры! Прежде им воля была куражиться над матросами, не нонешняя... И у всех, значит, одно понятие было... И все смеялись над мичманом за то, что у него другое понятие... "Какой, мол, из тебя выйдет форменный офицер, ежели, говорят, ты не можешь отполировать матроса... Ты, говорят, не мичман, а вроде быдто пужливой бабы!" Каждый день, бывало, стыдили его в кают-компании. Покоя не давали, мордобои!
   -- А он что... молчал? -- спросил Снетков.
   -- Небось не молчал... Обсказывал им, что матрос не животная. И животную надо, мол, жалеть, а человека и подавно. И закон-положенья, мол, нет такого, чтобы его запарывать... Бывало, горячится, весь дрожит, на глазах слезы, а они ровно жеребцы ржут... "Ты бы, говорят, заместо флотской службы в стракулисты вышел, а то в монахи!" И капитан устыживал -- барышней звал... И старший офицер, бывало, ввернет ехидное слово -- недаром его на фрегате аспидом звали. И раз запустил: "Наш мичман, говорит, зря мелет... форсит, мол... Дайте, говорит, сроку, и он в лучшем виде будет спускать шкуры". Однако мой мичман все свое. "Вы, говорит, как вгодно, я вам не указчик, но только я ни в жисть пороть людей не буду и извергом не сделаюсь... Я, говорит, присяги не давал палачом быть!" Сказал это и сам весь белый стал, и глаза, как у волчонка, так и горят... А старший офицер в злобу вошел, видит, что не переспоришь, так он начальником обернулся. "Вы, шипит, мичман Кудрявцев, забываетесь и не понимаете, что говорите. Мы не изверги и не утесняем матросов. Мы, говорит, их только учим и наказываем, если они того стоят". Осадил, значит, моего Леванида Николаича при всех... А ему и конфузно... Он совсем еще вроде желторотого галчонка оказывал, двадцати годов не было полных. Всего второй месяц, что вышел в офицеры и поступил к нам на фрегат "Отважный". А я к ему назначен был вестовым -- тоже молодой был матрос. И легко было с им. Простой. Никогда дурного слова не скажет. Завсегда, бывало, лясничал со мною, как с ровней, и никакой в ем гордости, даром что сам графского рода, но только лишенный звания из-за отца. Отца-то разжаловали из графов и решили всех имениев.
   -- За что? -- спросил кто-то.
   -- Бунтовал с другими господами, когда покойный император Николай вступал на царство. Их всех и раскассировали по Сибири. А по каким таким причинам господа бунтовали, Леванид Николаич в точности не объяснял. Только и сказал, что папенька за бунт пострадал и находится в Сибири. И очень он своего отца обожал. Два его патрета завсегда в каюте висели над койкой. Видный такой и в полковницком мундире. И раз как-то показывает Леванид Николаич на патрет и говорит: "Если б ты знал, Дудкин, какой у меня хороший родитель и как я, говорит, его почитаю... Это он, когда я еще был мальчонок при ем в Сибири, учил меня добру и потом, говорит, в письмах наказывал быть добрым и сраведливым начальником... И я, говорит, оправдаю отца. Не осрамлюсь перед ним!" И оправдывал! Зато и любили его матросы на фрегате. Знали небось, как он один против всех стоял за нашего брата. А раз и под арестом отсидел -- капитан посадил да еще лепорт на него подал, чтоб мичмана под суд...
   -- За что? -- спросил чернявый матросик.
   -- За эту самую жалостливость... Искоренить ее хотел... Однако пойти покурить!
   Вслед за Дудкиным поднялись и слушатели и перешли к кадке с водой, у которой стоял медный ящик с тлевшим фитилем.
   Все закурили короткие трубочки, и на баке потянуло приятным запахом махорки.
   -- Скуснее, братцы, нет табаку! -- проговорил Дудкин, затягиваясь с наслаждением.
   -- Из-за чего же вышло, что мичмана под арест, Иваныч? -- задал вопрос Снетков, необыкновенно заинтересованный продолжением рассказа.
   -- Ишь пристал!.. Дай покурить... Обскажу все в подробности...
   -- Ты это, Дудкин, насчет чего обсказываешь? -- спросил, подходя, боцман.
   -- Насчет мичмана Кудрявцева. На "Отважном" в сорок восьмом году служил...
   -- Как не помнить... Чудной мичман был. Вроде быдто умом тронутый...
   -- Что он тебе зубов не чистил и шкуры не спустил, так он, по твоему рассудку, и тронутый?.. Давно ли ты стал так полагать, Захарыч? Небось как в боцманы вышел? -- насмешливо и сердито прибавил Дудкин.
   -- А ты полегче... Нонче вы все быдто тронутые стали, идолы, как прежней строгости на вас нет...
   -- А тебе, видно, жалко ее?.. Мало тебе всыпано было линьков?.. Или память отшибло?
   И Дудкин сунул в карман штанов трубку и пошел к орудию.
   Боцман пустил вслед ленивое ругательство.
   Через минуту рассказчик и слушатели уселись на прежние места и Дудкин продолжал.
   


III


   
   -- А вышло, братцы, такое дело. Стоял это Леванид Николаич подвахтенным с восьми до полудня, как капитан, после перемены марселей, вскрикнул двух грот-марсовых на бак, на шлифовку, значит. На "Отважном" отшлифовывали безо всякой жалости. И командир, прямо сказать, живодер был. Ему и кличка была дадена: "Живодер". И тую ж минуту зовет к себе мичмана. Прибежал. Руку под козырек. А капитан ему препоручение: "Спустить этим двум подлецам шкуры. По сту линьков! И имейте, говорит, присмотр, чтобы форменно драли... Потачки не извольте, говорит, допускать". Выслушал этто Леванид Николаич и белее сорочки стал. Я в те поры наверху был и видел, как он стоит ни жив ни мертв перед капитаном и как пальцы его у козырька дрожат...
   -- Испугался, значит, капитана? -- небрежно кинул один из слушателей, белобрысый, полнотелый матрос из кантонистов.
   -- Ты не перебивай, а слушай, и тогда поймешь -- испугался ли мичман капитана или препоручения! -- строго заметил Дудкин.
   И затем продолжал:
   -- А капитан был нравный и скорый. И видит, что мичман стоит -- взбесился: "Что вы, кричит, как статуй, стоите! Или не слышали приказания? Идите, и чтобы исполнить сей же секунд!" А мичман ему на это громко так отчекрыжил: "Покорно, говорит, прошу увольнить меня от такого препоручения. Я его исполнить никак не согласен!"
   -- Ишь ты! -- вырвалось у чернявого матросика радостное восклицание, и он, взволнованный и умиленный, впился своими большими черными глазами в лицо Дудкина.
   -- Все, братцы, так и ахнули. И сам Живодер вытаращил глаза -- не ждал, значит, такой отчаянности. А очнувшись, заревел, ровно зарезанный бык, что уконопатит он мичмана под суд за непокорность, и тую ж минуту велел под арест, чтобы часового у каюты с ружьем... Пять ден отсидел мичман. Только меня к ему и допускали... Я и кушанье носил ему из кают-компании... А он на отсидке все книжки читал и вовсе был спокойный. И как я ему сказал, что все матросы очень даже его жалеют, обрадовался. "Пущай, говорит, отдадут меня под суд и делают что хотят, а я, говорит, не могу вроде быдто палачом себя понимать. И то, говорит, одна тоска слышать, как люди под линьками кричат, и нет силы воли им помочь, а чтобы еще смотреть... не принимает, говорит, этого моя душа..." Слушаю я это, братцы, и быдто лестно. Потому такие люди от отчаянности тебя спасают. В правду божию заставляют верить. Вот в чем причина. И все матросы после этого случая стали еще преверженней к мичману и уж как старались, когда он стоял подвахтенным, чтобы на баке все было в полной исправке, чтобы Живодер не мог придраться... Берегли мичмана.
   -- За такого куда вгодно! -- восторженно заметил Снетков.
   -- А судом судили? -- раздался чей-то голос.
   -- То-то нет, хучь капитан и подал лепорт на мичмана главному командиру, как мы вернулись в Кронштадт из клейсерства по Балтинскому морю. А разговор был с главным командиром! Вскорости как мы с мичманом, по окончании кампании, перебрались на берег, вечером -- кульер. "Требует, мол, завтра в восемь утра главный командир!" Я, как следует, разбудил утром пораньше Леванида Николаича, напоил чаем, обрядил в мундир и гайда за извозчиком. Уехал, а я жду в тревоге. Думаю, какая будет ему разделка... Потому ежели судить мичмана, то была б ему крышка, вроде как отцу. Тогда за непокорность и офицеров засуживали... За такие дела не давали пощады. Очень большая была строгость! Хорошо. Жду я мичмана, а он вскоре и вернулся. "Не бойся за меня, Егор... ничего мне за капитана не будет!" Говорит этто, а сам вовсе невеселый, и, в раздумчивости быдто, прибавил: "Облестила меня, старая шельма!" И как амуницию свою всю снял и переоделся, так и обсказал мне в подробности, какой лукавый разговор имел с им главный командир... И что бы вы думали? Он не только не оконфузил Леванида Николаича, как полагалось, криком, а позвал в кабинет, запер двери и, честь честью, велел садиться... Даром что ему на том свете давно паек шел и высох вроде быдто египетской муми, а беда, какой шельмоватый был! Умел, как и с кем... Кого в страх вогнать, кого облестить. Понял, что Леванида Николаича страхом не обескуражишь, и по своей шельмоватости перво-наперво похвалил: "Очень, говорит, на редкость ваше чувствительное сердце. Я, говорит, сам чувствительный. Но как есть, говорит, ваш начальник, должен сказать, что вы никак не смели ослушаться капитанского приказания. И ежели, говорит, дать лепорту полный ход, то будут вас судить по всей строгости флотских законов и присудят матросскую куртку, 1 я, говорит, не хочу вас губить и огорчать государя императора, как он узнает, какие на флоте есть непокорные офицеры!" Понимаете, братцы, какую загвоздку пустил старый дьявол?
   -- В чем загвоздка-то, Иваныч? -- спросил молодой чернявый матросик, не понявший ее.
   -- А в том, Вась, что адмирал боялся, что до императора Николая Павловича дойдет, как на "Отважном" закатывали царских матросов... И могла выйти разборка. "Почему, мол, порют сверх положения?" Небось Леванид Николаич показал бы на суде, что и по положению-то матросу чистая каторга, а ежели, как на "Отважном", сверх положения да по триста линьков всыпали и двое матросиков в госпитале померли на фугой день после порки, то выходит быдто вроде живодерни, и жизнь наша мука-мученская! На что я здоровый, братцы, а как один старший офицер на "Кобчике" закатил мне спьяну, подлец, такую же плепорцию, так я только через два месяца на поправку пошел. Фершал в госпитале тогда сказывал, что нутренность у меня, братцы, крепкая, а другой не вынес бы... От чахотки бы помер, говорит. Так вот, по той самой причине, чтобы все было шито да крыто, старый дьявол и прикинулся, быдто жалеет мичмана... Не очень-то он был жалостливый, а тоже: "чувствительный"! В Кронштадте помнили, какой он был капитаном чувствительный. Недаром душегубом звали! И как слукавил, старый хрыч, эту самую загвоздку, он и обсказывает мичману, что лучше, мол, все дело прикончить в секрете. "Я, говорит, велю командиру взять лепорт обратно, а вы, говорит, сходите к нему и повинитесь хучь для виду... Уважьте, говорит, старого адмирала; а я, говорит, так и быть, попрошу капитана, чтобы вас не назначали наказывать матросиков... А вы все-таки, говорит, привыкайте... Для службы, говорит, надо стараться, а когда и отодрать матросика... От этого его не убудет, и ему же на пользу..." Таким образом он и облестил Леванида Николаича.
   Дудкин на минуту примолк.
   -- Повинился мичман перед Живодером? -- спросил кто-то.
   -- Небось матросская куртка не шуба. Поехал на другой день! Тем дело и кончилось, а для Леванида Николаича только началось!.. Заскучал он с той поры! -- значительно проговорил Дудкин. -- От своей совести заскучал. А главная причина: совести ему было отпущено много, а характеру мало. Он и терзался, что ходил к капитану вроде быдто виниться и что за труса могут его считать. "Слабый я есть человек, Егор!" Скажет он это мне, махнет в отчаянности рукой, да и айда в клуб. А вернется поздно домой -- выпимши... А раньше в рот не брал, вовсе брезговал. И как-то я даже доложил ему, что это нехорошо. В те поры я еще не занимался вином!.. -- счел долгом пояснить Дудкин. -- "Верно, Егор, нехорошо", -- говорит. "Не по вашему званию, Леванид Николаич", -- докладываю. Молчит, стыдно, значит... Но только не сердится. Понимал, что я из приверженности к нему. Бывало, целую неделю дома сидит -- обед я ему готовил -- и книжки читает. Вижу, скучит. Один да один. "Вы, Леванид Николаич, в Питер бы прокатились!" -- скажешь ему. "И там, Егор, одно и то же". -- "У знакомых, говорю, побывали бы!" -- "Нет, говорит, у меня таких знакомых, чтобы меня настоящим человеком сделали, вроде отца. Небось он с волками жил, а по-волчьи не выл!"
   -- Поди ж ты! -- воскликнул чернявый матросик.
   В этом невольном восклицании были и изумление, и любовь, и жалость к мичману.
   


IV


   
   -- Таким родом дожили мы с Леванидом Николаичем до лета. А летом опять пошли в плавание на "Отважном". И опять моего Леванида Николаича стали стыдить в кают-компании... Он огрызался, спорил. Можно, мол, быть форменным офицером без всякого боя; а после и спорить бросил... Ну вас! И тогда стали чураться от его. "Что, мол, ты, такой-сякой, много о себе полагаешь и нами брезгуешь!" И все лето мой мичман скучал. Съедет на берег один и на фрегате один. Только со мной, бывало, и лясничает... В охоту с кем-нибудь поговорить... А службу старательно сполнял, и лестно ему было, чтобы его почитали за форменного офицера. И флотскую часть очень даже любил, из-за эстого самого он и на флоте служил. И море любил, не боялся его. Бывало, в свежую погоду, возьмет шлюпку и айда под парусами кататься. Лихо управлялся! Против его никто на "Отважном" не мог управиться. А катер, за коим он доглядывал, был игрушкой и на гонках всегда призы брал. Глаз у него был зоркий, что у ястребка. И до всего Леванид Николаич доходил. Первый, можно сказать, по усердию был... одно слово, лихой и отчаянный мичман! Из себя молодчик, небольшой, сухощавенький, аккуратный такой, кудрявый и пригожий, лестно было на него глядеть... Бывало, придет на бак и матросиков обнадежит ласковым словом... И быдто легче станет на нашей живодерне. А уж старался как по службе! Из кожи лез, чтобы доказать капитану, какой он есть офицер, и чтобы ему дали править вахтой... А Живодер наш -- надо правду сказать -- был дока по морской части и форменный капитан, так отличиться перед им, значит, и лестно Леваниду Николаичу... Однако капитан только обескураживал мичмана. Не прощал ему, что главный командир не дал ходу его лепорту, никакого взыску не сделал и непокорного мичмана оставил на фрегате. Да еще велел, сказывали, не огорчать высших начальников, не драть сверх положения до чахотки. И знал Живодер, чем обескуражить мичмана! Понимал, собака, как он обидчист по флотской части.
   -- Видно, придирался? -- спросил белобрысый.
   -- За всякую малость. Увидит, ежели когда Леванид Николаич подвахтенным, что снасть не до места или кливер чуточку заполощет, тую ж минуту на бак во всю глотку кричит: "А вы еще полагаете о себе, быдто хороший морской офицер... А у вас под носом кливер шлепает!" Эти выговоры пуще всего донимали мичмана. Молодой был и, как сам справедливый, не понимал сгоряча, что капитан его утеснял за то, что он о себе по-своему полагал. Думал, взаправду за флотскую часть. И прибежит, бывало, после вахты в свою каюту, бросится на койку и лежит ничком. Обидно, что капитан то и дело конфузил его при всех. Небось в тоску войдешь!
   -- Еще бы не войти! -- сочувственно вымолвил Снетков.
   -- По-настоящему такому башковатому да старательному вахту бы препоручить, а заместо того его всячески изводили. А Леванид Николаич от этого пуще в задор входил... Доказать, значит, хотел, что знает флотскую часть. А просить, чтобы ему препоручили вахту, не желал. Горд был. "Ежели, говорит, не дают вахты, значит, я недостоин!" Уж я, бывало, всячески обнадеживаю Леванида Николаича. Матросы, мол, видят, какой он есть понимающий и отважный офицер. "Это, говорит, мне лестно, коли матросы видят, но капитан все-таки не видит. А он, говорит, хучь и изверг, а моряк отличный... Дело, говорит, в тонкости знает!" И не было, братцы, у Леванида Николаича в уме, что Живодер в отместку, со зла не видит его старания... Об евойной справедливости зря полагал!
   -- Так ему и не препоручили вахты? -- спросил кто-то.
   -- В конце лета препоручили. Заболел один лейтенант, так временно назначили Леванида Николаича. Он старшим мичманом был... Тут-то он и оправдал себя! Увидали все, какой начальник пятой вахты. Лихость и задор его поняли... Но только из-за эвтого самого прямо-таки погубили человека. Чтоб им, подлецам...
   И Дудкин прибавил по адресу "подлецов" такие проклятия, на какие только способен был старый матрос, прошедший основательную выучку прежнего времени, и примолк.
   Серебристый свет месяца освещал напряженные лица кучки слушателей и неказистое, заросшее волосами лицо рассказчика, полное негодующего выражения. Он словно бы вновь переживал далекое прошлое.
   Все притихли, и несколько минут царило молчание среди торжественного безмолвия южной ночи.
   -- Раззадорить беспременно хотели Леванида Николаича, чтобы он стал как они все, анафемы! -- заговорил наконец Дудкин взволнованным от озлобления голосом. -- Непереносно было, видишь ли, сучьим детям, что он в полной исправке вахтой правит, и ни порки, ни боя, ни ругани, и у его на вахте матросы из кожи лезут вон, стараются... И опять же злились, что вся команда, прямо-таки сказать, обожала мичмана, а их, подлецов, только боялась и ненавидела. И пуще всех втравливал капитан, понимая его флотский задор. И втравил-таки, подлюга! Обрадовался Живодер, будь ему в пекле форменная шлифовка... Небось черти его отшлифуют! -- прибавил Дудкин, полагавший, по-видимому, что на том свете телесные наказания еще не отменены и что там шлифуют не хуже, чем на кораблях.
   И, несколько облегчив свое возмущенное чувство этими пожеланиями, Дудкин продолжал.
   


V


   
   -- А втравили его, братцы, из-за шквала... Шли мы под всеми парусами в Ревель мимо Гоглан-острова, и на вахте стоял с полудня Леванид Николаич. И вдруг налетел под самым островом шквал с подветра... Скомандовал, значит, мичман фок и грот на гитовы, марса-фалы и брам-фалы отдать и кливера долой, и паруса лётом убрали, а грот-брам-фал не отдали... Матрос, дурак, прозевал, и грот-брамсель в лоскутья! А Живодер уж гнусит паскудным голосом: "Превосходно. Ай да вахтенный начальник, у коего брамсель в клочки. Поцелуйте теперь того подлеца, что не отдал брам-фала!" И так накалил мичмана, что он ровно ополоумел и сам не свой прилетел на бак и не своим голосом крикнул боцману, чтоб тую ж минуту дать виноватому двадцать пять линьков. А сам весь трясется, словно лихорадка бьет. На баке все только ахнули... Заступник наш, голубь, и поди ж ты!.. Очень огорчились матросы. "Вот тебе, мол, и голубь!.." Но только его жалеть надо было! -- раздумчиво проговорил Дудкин.
   -- И вчуже, да жалко! -- проронил Снетков.
   -- И пожалели, как узнали, что стал он мучиться совестью... На моих глазах это было. Как сменился с вахты, так скрылся в каюту, заперся и никого не допускал... Только к вечеру меня допустил. Гляжу: сидит это на койке словно потерянный, и глаза красные. Я ему насчет ужина и чая докладываю: "Покушайте, ваше благородие!" А он только замахал головой и говорит: "Последний я теперь подлец стал, Егор! Что про меня отец-то скажет? Как я его оправдал, а?.." И как зальется, братцы, слезами. И жалко мне его стало, и охота мне его обнадежить... "Напрасно вы, Леванид Николаич, убиваетесь. Это вы, говорю, наказали с пылу". -- "А отчего же, говорит, я матроса приказал наказать с пылу, а капитана или старшего офицера с пылу не вдарю?" Вижу, не дается в обман, не таковский. Тогда я докладываю: "За вину, мол, отодрали матроса, и за евто нельзя обижаться". Так выгнал меня вон. "Не утешай, говорит. Нет мне оправдания!"
   -- Обидчистая в нем была совесть! -- вставил молодой матросик дрогнувшим, растроганным голосом.
   -- То-то совести много. Другому ежели отпороть -- наплевать. Отпорол и забыл, а Леванид Николаич несколько дней находился быдто в потерянности. На матросов не глядел -- стыдился. И в кают-компании словно виноватый сидел за обедом. А его все еще поздравляют. "Наконец, говорят, в понятие вошли, бросили свое бабство!" А долговязый аспид, старший офицер, зубы скалит. "Я, говорит, не сумневался, что Леванид Николаич форц свой бросит. Зарекался, что не будет пороть, а как брамсель в клочки, так молодцом поступил!" -- и все хвалили и пили за его оборот. А бедный мичман сидел как пригвожденный, чуть не плачет, и как отобедал, скорей в каюту. И как пришли мы в Ревель, закатился он на берег, а к вечеру приехал вовсе пьяный. Я раздел, уложил в койку, а он бунтует и кричит: "Пропащий я человек стал!" И таким родом тосковал он до самого Кронштадта и стал вином заниматься, как съезжал на берег. А как пришли мы в Кронштадт, вышло Леваниду Николаичу назначенье в дальнюю, вахтенным начальником на транспорте "Байкал". Он с грузом в Камчатку шел.
   


VI


   
   -- А как на "Байкале" твой мичман, небось наказывал? Вошел в скус? -- спросил белобрысый, полнотелый матросик небрежно-легкомысленным тоном.
   -- Ну так что ж, ежели и наказывал? -- раздраженно ответил Дудкин, сурово взглядывая на белобрысого матроса.
   -- Я так... спрашиваю...
   -- Может, и следовало наказывать!.. Тоже и наш брат всякий бывает...
   И, помолчав, прибавил, обращаясь к чернявому матросику:
   -- Я с Леванидом Николаичем на "Байкале" не ходил. Просил он, чтобы меня взять, да разрешения не вышло, и меня обернули в экипаж. А ребята, что с им ходили, сказывали, что наказывал он редко и легко, и то когда был выпимши. Зашибал у себя в каюте, один на один и, сказывали, очень скучал. А как пришли в Камчатку, Леванид Николаич списался с транспорта и не пожелал в Кронштадт. Перевелся в сибирскую флотилию и остался в Камчатке. Там и вовсе затосковал и запил. И когда вскорости император Александр Николаич простил бунтовщиков против родителя и вернул им все звания и поместья, то отец Леванида Николаича звал сына вернуться. Но только не довелось повидать отца. Ден через пять, как объявили Леванида Николаича графом, он помер, от скорой чахотки, сказывали... А я так полагаю, что от совести. А жить бы да жить, голубчику... Царство ему небесное!
   И с этими словами Дудкин обнажил свою коротко остриженную, начинавшую седеть голову и медленно осенил себя крестом. Перекрестились и другие.
   Чернявый молодой матросик глотал слезы. В эту самую минуту блеснула ярким снопиком падающая звезда, словно бы напоминая о молодом мичмане.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   8
   Константин Михайлович Станюкович: "Оборот"
   
   Библиотека Альдебаран: http://lib.aldebaran.ru