Е. Н. Водовозова - Из русской жизни и природы. Рассказы для детей. Издание 8-ое.
   Коммерческая скоропечатня А. Гольдберга, С.-Петербург, 1905 г.
   OCR, spell check и перевод в современную орфографию: Прощай оружие (читайте "Прощай оружие", лучший антивоенный роман Хемингуэя)
   


Война муравьев и их ненависть к чужакам.


   Муравьи не только добывают себе пищу и воспитывают детенышей, но нередко ведут с муравьями других гнезд ожесточенные войны. Каждый из нас видел и маленьких, и больших муравьев, желтых, красноватых и черных; одни из них живут преимущественно в одних, другие в других местностях.
   Однажды в полдень, в жаркий летний день, выступала по дороге целая куча красноватых муравьев. Они подвигались в большом порядке рядами, как настоящее солдаты. На трудном пути через траву, по неровной земле, они поневоле отставали друг от друга и тогда беспрестанно дотрагивались до земли своими усиками, как собаки носом, чтобы отыскать своих товарищей. Вот они уже вблизи жилища черных муравьев. Однако у входа стоит стража, и противники их с виду гораздо больше и сильнее. Черные муравьи бросаются на первые ряды красноватых врагов, и между ними завязывается битва, в которой; красные берут верх. Они оттеснили стражу, ворвались в жилище черных, прежде всего, вбежали в их детские, похватали их личинок и куколок и возвратились тем же путем, каким пришли. Когда эти личинки и куколки вырастут, они навеки сделаются рабами своих похитителей, которые заставляют их исполнять все работы в своем муравейнике.
   Муравьи, принадлежащие к одному и тому же гнезду, живут между собой в величайшем согласии: раненых в сражении и упавших по дороге товарищей они нередко переносят в муравейник, в хорошую погоду выносят своих больных подышать чистым воздухом, наконец, их нежность к малюткам поистине трогательна. Добрые, товарищеские чувства одного к другому у них сильно развиты. Если один из них отлучился за материалом для постройки и наткнулся случайно на лакомое блюдо, он немедленно бежит в гнездо, трогает своих товарищей усиками, толкает их ножками, кружится перед ними в каком-то волнении, видимо сообщая им о своей находке. Все они, наконец, трогаются, с ним во главе по направлению к соблазнительной приманке. Но этот мир и любовь существуют только между членами одного и того же муравейника, ко всем же муравьям других гнезд, то есть к чужакам, они питают непримиримую вражду. Попробуйте в тот или другой муравейник впустить муравья из другого гнезда, и вы увидите, как на него немедленно набросятся: один схватит его за усики, другой за ноги, и бесцеремонно выталкивают его вон из гнезда, но еще чаще тут же убивают. Из этого видно, что муравьи умеют отлично узнавать друг друга. Это особенно поразительно уже по тому, что муравьев в каждом муравейнике чрезвычайно много: в больших их до 500.000, а бывают и такие, где их несравненно больше. Но муравьи не только хорошо знают всех своих товарищей, но узнают их даже после долгой разлуки.