В одно морозное утро по селу Лежаеву разнеслась весть о приезде из-за границы барина, и этим случаем почти все лежаевские обыватели решились воспользоваться, так как барин был богат, а вторым делом -- добр.

   Вдова Ефимия задумала приобрести коровку, а трактирный завсегдатай Антон -- лошадку... Один из сельских "интеллигентов" обдумал замысловатый план стяжания ветхой караулки в барском лесу с находящимся под ней полуосьмиником земли, граничившим с проезжей дорогой.



***


   "Жена! Приготовь мне одеяние брачно и вели ребятам вымазать сапоги дёгтем... Ермолай! Это ты"?

   "Завернул малость обогреться"...

   "Слышал новость"?

   "Помилуйте, всё село взворохнулось... Теперь собирается сходка насчёт явления с хлебом-солью... Шум идёт, что бы просили одни неимущие".

   "А ты"?

   "Хотел заикнуться касательно свинки"...

   "Ты стихи-то свои не забудь", -- воскликнула хозяйка.

   "Не беспокойся"!



***


   "В чём дело-то"? -- идёт разговор в другом доме.

   "Хотел было... Насчёт барской риги"...

   "На слом"?

   "Как придётся"...

   "Однако губа-то у тебя не дура"...



***


   "Все ли себе здоровы"?.. -- спрашивают обыватели барина, поднося ему хлеб-соль в просторной передней, изукрашенной премиями "Нивы".

   "Ничего! Как вы, землячки, поживаете? Несчастий не было"?

   "Бог миловал"...

   Обыватели начинают толкать друг друга в бока.

   "Ефрем! Выходи, а я опосля"...

   Мужичок выступает из толпы и, кланяясь барину в пояс, произносит:

   "Насчёт лошадки... Исхарчилась"!..

   "Дать ему лошадь"!

   "Степан, выходи"!

   "Пускай Матрёна"...

   "Муж тиранствует не судом, батюшка"...

   "Этим никак помочь не могу"...

   "Ваше высокородие! Позвольте произнести стихотворение", -- возвещает интеллигент.

   "Вы насчёт чего"?

   "У вас есть в лесу вельми ветха деньми караулка, служащая вместилищем сов и нетопырей"?

   "Произносите ваше стихотворение"...

   Громогласно провозглашается поэтическое произведение, в котором упоминается о Чёрном море, простёртых дланях, обильных щедротах и здесь предстоящих...

   Результатом произнесённого стихотворения в качестве гонорара назначена была поэту караулка, которая не замедлила украситься, вскоре после отъезда барина, вывеской "Распивочно и на вынос"...



***


   В одну тёмную ночь из барской конюшни исчезла тройка породистых лошадей...

   Получив от управляющего это известие, барин только усмехнулся, продолжая советоваться в городе Ницце с доктором о подкожном впрыскивании какого-то алкалоида в свою ногу, в которой внедрилась болезнь под названием "артрит"...

   
   1889 г.

   Февраль.

   
   Источник текста: "Развлечение", No 15, 1889 г. С. 7 -- 8.