Что ты мнѣ поешь -- "кюрэ", да "кюрэ"? Коли священникъ не хочетъ вѣнчать меня сегодня -- подъ пятницу -- будь ему пусто: я обойдусь и безъ вѣнца, а свадьба все-таки будетъ! Чортъ бы дралъ твоего попа! Не забуду я ему зла: при первой встрѣчѣ обкарнаю ножемъ ему уши.
   -- Понимаешь, пономарь? Предъ тобою -- контрабандистъ, развеселый малый, что проводитъ жизнь въ лѣсахъ и не знаетъ ввечеру, будетъ-ли онъ живъ завтра утромъ. Стоить таможенному взять прицѣлъ повѣрнѣе -- пафъ! и готово! Слушать, какъ мимо ушей свищутъ пули таможенныхъ, -- вотъ мое ремесло, мое веселье. Поди -- спроси своего попа: видалъ ли онъ, какъ летаетъ красный пѣтухъ? какъ хлопаютъ его огненныя крылья? слыхалъ ли онъ его буйную пѣсню? Прахъ его побери твоего неслуха-попа: коли не видалъ и не слыхалъ, такъ увидитъ и услышитъ!
   Поблѣднѣлъ пономарь, какъ полотно, и уже кажется ему, что весь священниковъ домъ охваченъ пожаромъ. Идетъ онъ къ кюрэ и плачетъ: такъ-то и такъ-то грозитъ намъ Николай Дубовая-Голова. Испугался священникъ, но церковный запретъ еще страшнѣе гнѣва контрабандиста.
   -- Буди воля Господня! -- говорить онъ, -- а не могу я вѣнчать подъ пятницу!
   Сжалъ кулаки Дубовая-Голова. Инда пѣна у рта показалась отъ злобы.
   -- Хорошо, коли такъ! Эй, нареченный тесть! Подавай мнѣ сюда мою невѣсту!
   -- Потерпи, Николай! Два дня скоро пройдутъ: въ понедѣльникъ обвѣнчаютъ васъ въ церкви.
   -- Нѣтъ! Нѣтъ! Либо сейчасъ, либо никогда! Иди за мною, красавица, или -- громъ тебя расшиби! Оставайся въ дѣвкахъ!
   Плачетъ невѣста и цѣлуетъ колѣна отца:
   -- Не отдавай меня ему, онъ ужасенъ!.
   -- Къ чорту-же эту плаксу со всѣмъ ея ханжествомъ! Ты думаешь, не найду я невѣсты красивѣй? Сиди въ своей лачугѣ, судомойка! Я иду искать себѣ другую жену. Первая встрѣчная будетъ лучше тебя, дура! Не для тебя мой поясъ, начиненный червонцами, не для тебя мои сорокъ собакъ, что держу я на зло таможеннымъ стражамъ: мнѣ смѣхъ, а имъ горе! Сорокъ собакъ, что не даютъ полицейскимъ крючкамъ и понюхать нашихъ товаровъ.
   И встрѣтилъ красотку Николай, встрѣтилъ близко висѣлицы, на перекресткѣ. Не видано личика милѣй и стана стройнѣе. И схватилъ ее контрабандистъ, обнялъ дюжею рукою:
   -- Кто ты, голубка, и откуда?
   -- Зовусь Робертиной; кто были мать и отецъ -- не знаю; ни родины, ни дома нѣтъ у меня. Что было со мною вчера -- я не помню. Что будетъ завтра -- о томъ не забочусь. Невѣсть откуда иду, невѣсть куда и приду. Утромъ бываю богата, къ вечеру снова гола, какъ соколъ. Только въ одномъ постоянна: всегда весела и готова ласкать...
   -- Истиннымъ Богомъ... да что-же ты вздрогнула, красотка? Или не любишь божбы? Ну, такъ дьяволомъ клянусь -- лихимъ рыжимъ весельчакомъ, самимъ господиномъ Сатаною! Ты какъ разъ такая жена, какъ надо мнѣ, лихому контрабандисту! Хочешь выйти за меня? Выйти безъ кюрэ и вѣнчанья? Пировать свадьбу подъ пятницу, ѣсть мясо, пить вино и хохотать надъ сухоядѣніемъ святошей?...
   -- Ладно, хочу! По рукамъ! -- молвитъ красотка.
   -- Вотъ слово, такъ слово!.. Золота стоить оно! Эй, ты, трактирщикъ! Живо, подай намъ нашъ свадебный обѣдъ, да не жалѣй вина: лей, лей его и еще лей въ бутылки! Сегодня вечеръ радости: я женюсь, и дураку-кюрэ нѣтъ мѣста на моей свадьбѣ.
   -- Нѣтъ, кумъ Дубовая-Голова: тому не бывать. Я боюсь Бога и не позволю справлять у себя подобную свадьбу. Ищите другой трактиръ для вашихъ богохульныхъ рѣчей и кощунства.
   -- Провались-же твой скверный кабакъ, негодный лицемѣръ! Эй, молодцы, возьмите у него бочку вина! Что? Ты не хочешь продать? Берегись моего ножа, пріятель!... Возьмите у него бочку вина и ударимся въ лѣсъ, -- туда, гдѣ среди вѣковыхъ дубовъ, подъ кустами и мхомъ, спятъ развалины стараго замка... Тамъ отпируемъ мы свадебный пиръ! Эй, лысый Матвѣй! Вотъ тебѣ ряса! Будь у насъ за кюрэ, товарищъ!
   И пили, и гуляли они, -- когда-же ударила полночь, остался Николай вдвоемъ съ молодою женою. Радостью и любовью горятъ ея глаза, и очарованъ суровый контрабандистъ, и смягчилось его желѣзное сердце.
   -- Я самъ хочу ходить за тобою -- у тебя не будетъ другой служанки, кромѣ меня, Робертина. Мои руки снимутъ съ тебя серебряный поясъ, мои руки разстегнутъ золотой запонъ, мои руки спустятъ шелковый чулокъ, что скрываетъ твою стройную ножку...
   Но, когда чулокъ упалъ на-земь, вскрикнулъ Николай Дубовая-Голова, и лѣсъ ему отвѣтилъ: на ножкѣ-то было раздвоенное копыто!
   -- Робертина, Робертина! Зачѣмъ у тебя козлиная нога?
   -- Затѣмъ, что въ аду очень скользко.
   -- Робертина, Робертина! Зачѣмъ у тебя два рога на лбу? Они сверкаютъ, какъ двѣ пылающія свѣчки!
   -- Затѣмъ, что въ аду очень темно.
   -- Робертина, Робертина! Зачѣмъ у тебя на рукахъ желѣзныя когти?
   -- Затѣмъ, чтобы унести въ адъ тебя -- моего дорогого супруга.
   -- Робертина, Робертина! Боюсь, что ты самъ сатана, -- и, никакъ, я, несчастный, женился на чорт?!
   И засмѣялся дьяволъ и сказалъ:
   -- А кто-же велѣлъ тебѣ жениться подъ пятницу?