Ф. М. Достоевский. Полное собрание сочинений в тридцати томах
   Том двадцать седьмой. Дневник писателя за 1877 год. Сентябрь--декабрь. 1880. Август
   Л., "Наука", 1984
   


Краткие биографические сведения, продиктованные писателем А. Г. Достоевской


   Федор Михайлович Достоевский, русский писатель, родился в 1821 году в Москве. Отец его был дворянин, помещик и доктор медицины.
   Воспитывался до 16 лет в Москве. На семнадцатом году выдержал в Петербурге экзамен в Главном инженерном училище. В 1842-м году окончил военно-инженерный курс и вышел из училища инженер-подпоручиком. Был оставлен на службе в Петербурге, но другие цели и стремления влекли его к себе неотразимо. Он особенно стал заниматься литературой, философией и историей.
   В 1844 году вышел в отставку и тогда же написал свою первую довольно большую повесть "Бедные люди". Эта повесть разом создала ему положение в литературе, встречена была критикой и лучшим русским обществом чрезвычайно благосклонно. Это был успех в полном смысле слова редкий. Но наступившее затем постоянное нездоровье несколько лет сряду вредило его литературным занятиям.
   Весною 1849 года он был арестован вместе со многими другими за участив в политическом заговоре против правительства, имевшем социалистический оттенок. Был предан следствию и высочайше назначенному военному суду. После восьмимесячного содержания в Петропавловской крепости был приговорен к смертной казни расстрелянием. Но приговор исполнен не был: было прочитано смягчение приговора и Достоевский был, по лишении прав состояния, чинов и дворянства, сослан в Сибирь в каторжную работу на четыре года, с зачислением по окончании срока каторги в рядовые солдаты. Приговор этот над Достоевским был, по форме своей, первым еще случаем в России, ибо всякий приговоренный в России в каторгу теряет гражданские права свои навеки, хотя бы и окончил свой срок каторги. Достоевскому же назначалось, по отбытии срока каторги, поступить в солдаты, -- то есть возвращались опять права гражданина. Впоследствии подобные помилования случались не раз, но тогда это был первый случай и произошел по воле покойного императора Николая I, пожалевшего в Достоевском его молодость и талант.
   В Сибири Достоевский отбыл свой четырехлетний срок каторжных работ, в крепости Омске; и затем в 1854 году был отправлен из каторги рядовым солдатом в Сибирский линейный батальон No 7 в г. Семипалатинск, где через год был произведен в унтер-офицеры, а в 1856 году, со вступлением на престол ныне царствующего . императора Александра II -- в офицеры. В 1859 году, будучи в падучей болезни, пажитой еще в каторге, был уволен в отставку и возвращен в Россию, сначала в г. Тверь, а затем в Петербург. Здесь Достоевский начал вновь заниматься литературой.
   В 1861 году старший брат его, Михаил Михайлович Достоевский, начал издавать ежемесячный большой литературный журнал ("Revue") -- "Время". В издании журнала принял участие и Ф. М. Достоевский, напечатавший в нем свой роман "Униженные и оскорбленные", сочувственно принятый публикой. Но в следующие два года он начал и кончил "Записки из Мертвого дома", в которых под вымышленными именами рассказал свою жизнь в каторге и описал своих прежних товарищей-каторжных. Эта книга была прочитана всей Россией и до сих пор ценится высоко, хотя порядки и обычаи, описанные в "Записках из Мертвого дома", давно уже изменились в России.
   В 1866 году, по смерти своего брата и по прекращении издаваемого им журнала "Эпоха", Достоевский написал роман "Преступление и наказание", затем в 1868 г. -- роман "Идиот" и в 1870 году роман "Бесы". Эти три романа были высоко оценены публикой, хотя Достоевский, может быть, слишком жестоко отнесся в них к современному русскому обществу.
   В 1876 Достоевский стал издавать ежемесячный журнал под оригинальною формою своего "Дневника", писанного единственно им одним без сотрудников. Это издание выходило в 1876 и 1877 гг. в количестве 8000 экземпляров. Оно имело успех. Вообще Достоевский любим русскою публикою. Он заслужил даже от литературных противников своих отзыв высоко честного и искреннего писателя. По убеждениям своим он открытый славянофил; прежние же социалистические убеждения его весьма сильно изменились.
   


ПРИМЕЧАНИЯ




Источники текста


   Стенограмма А. Г. Достоевской: ИРЛИ, ф. 100, No 30707, стр. 11 об.
   1906 -- Ф. М. Достоевский. Полное собрание сочинений, т. I. СПб., 1906, стр. I--III. Расшифровано и опубликовано А. Г. Достоевской под заглавием "Краткие биографические сведения о Ф. М. Достоевском".
   ЛА, т. 6, стр. 118--120. Расшифровано Ц. М. Пошеманской, публикация Б. Н. Капелюш.
   Печатается по тексту первой публикации.
   Как отмечено в первой публикации "Кратких биографических сведений", они "были продиктованы Ф. М. Достоевским его жене для передачи редактору одной газеты" (1906, т. I, стр. I). Таким образом эти сведения являются единственным источником биографии писателя, составленной им самим. {Этот факт подтверждается и биографом писателя О. Ф. Миллером. В 1883 г. в первом посмертном издании сочинений Достоевского, разумеется, со слов А. Г. Достоевской, он писал: "... хотя Достоевский и не вел постоянных записок, но основной источник для его жизнеописания оставлен нам им самим. Он заключается: 1) в данных, продиктованных им за несколько лет до смерти супруге своей Анне Григорьевне..." (Биография, стр. 3.).}
   Известно, что Достоевский неоднократно отказывал лицам, обращавшимся к нему с надеждой получить данные для составления его биографии. Так, на просьбу библиографа П. В. Быкова прислать ему "точную биографию", Достоевский 15 апреля 1876 г. ответил, ссылаясь на болезнь, что он "в настоящее время к тому не способен". Правда, в этом же письме написал: "... летом, в июле, я, вероятно, буду в Эмсе, где буду лечить мою грудь, и там составлю Вам мою биографию -- и такую, какой еще нигде не бывало, хотя и не бог знает какую длинную (в 1/2 листа печатных), напишу по-своему, так, как не пишут биографию литераторов в лексиконах". В последних словах отразилось тягостное впечатление от биографической статьи В. Р. Зотова "Достоевский, Федор Михайлович. Достоевский, Михаил Михайлович" в "Русском энциклопедическом словаре, издаваемом профессором С.-Петербургского университета И. Н. Березиным" (СПб., 1874--1875, отд. II, т. 1, стр. 475).
   В январском выпуске "Дневника писателя" за 1876 г. (раздел "Одно слово по поводу моей биографии") -- Достоевский писал об этой статье: "... ошибок множество, и я их не перечисляю, чтоб не утомить читателя, в случае же вызова все укажу" (наст. изд., т. XXII, стр. 37).
   Это обещание повлекло за собой и просьбу к писателю историка литературы П. Н. Полевого (1839--1902) сообщить ему "достоверные биографические данные касательно важнейших фактов жизни и литературной деятельности <...> для третьего издания <...> "Истории русской литературы в очерках и биографиях"" (ЛЯ, т. 86, стр. 449).
   В не дошедшем до нас письме от 18 июня 1876 г. Достоевский пообещал Полевому "доставить" эти данные "к концу августа" (там же), то есть тогда же, когда и Быкову (см. выше, стр. 384). 17 января следующего, 1877 г., после напоминания Быкова (см. об этом в кн.: П. В. Быков. Силуэты далекого прошлого. М.--Л., 1930), Достоевский сообщил ему, что бросил писать начатую было "автобиографию". "Я почувствовал, -- признавался он, -- что эта статья вызывает слишком много сил из моей души, слишком поднимает передо мною прожитую жизнь и просит большей любви от моего сердца в исполнении этой, незнакомой еще мне работы. А потому не знаю, что Вам теперь и сказать. Если буду свободен и здоров, то напишу непременно, потому что теперь уже сам хочу и потребность чувствую написать это...". Но и это обещание осталось невыполненным. {Сообщение Быкова о том, что Достоевский приходил к нему сам и "принес кое-что" и тут же рассказал записывающему Быкову всю свою биографию, недостоверно. Иначе бы библиограф поместил этот ценнейший материал и в свою книгу, и непременно бы опубликовал тогда же в журнале "Огонек", где он печатал свои биографические очерки, биографию Достоевского написал П. Н. Полевой (см.: "Огонек", 1879, NoNo 33--34).}
   Однако вскоре, вероятно по просьбе какого-то французского журналиста, {Об этом свидетельствует факт перевода в стенограмме наименования журнала "Время" именно по-французски "Revue" (см.: ЛА, т. 6, стр. 120).} Достоевский и продиктовал жене публикуемую биографию. А. Г. Достоевская, помещая ее в I томе седьмого издания Сочинений писателя, прибавила к ней, вероятно от себя, следующий текст: "Утомленный двухлетним изданием "Дневника писателя", а главное, обязательством издавать его к сроку, что влияло на его здоровье, Достоевский решил отдохнуть, а затем принялся за роман "Братья Карамазовы", который писал три года.
   В мае 1880 г., будучи на празднестве по поводу открытия памятника Пушкину в Москве, он в 2-м заседании Общества любителей российской словесности сказал речь, возбудившую восторг в присутствовавшей публике. Это было новое слово, способное примирить враждующие партии славянофилов и западников, и сами западники (как Тургенев, Анненков) это признали. Речь была напечатана в виде "Дневника писателя" за 1880 г.".