Умеръ на 94 году въ Швейцаріи, въ Лозаннѣ, послѣдній, оставшійся живыхъ другъ А. И. Герцепа -- Марія Касперовна Эрнъ (у насъ вчера ошибочно было напечатано Эрнстъ). Вмѣстѣ съ семьей Герцена она выѣхала заграницу въ сороковыхъ годахъ прошлаго столѣтія. Заграницею М. К. вышла замужъ за извѣстнаго въ та время Западной Европѣ композитора Рейхеля, что ей не мѣшало оставаться въ самыхъ дружескихъ отношеніяхъ съ семьей А. И. и особенно съ нимъ самимъ. Особенную услугу оказала Эрнъ-Рейхель какъ самому Герцену такъ и свободному русскому слову тѣмъ, что была посредницей между Герценомъ и его русскими корреспондентами, письма и статьи которыхъ посылались на адресъ М. К. Эрнъ-Рейхель, которая ихъ аккуратно пересылала Герцену въ Лондонъ. Въ свою очередь Герценъ черезъ нее посылалъ въ Госсію произведенія "свободнаго станка", всякаго рода порученія и посылки.
   Въ 1909 г. въ изд. Л. Бухгейма, въ Москвѣ вышла автобіографія М. К. Ѳрнъ-Рейхель съ незначительной частью писемъ Герцена къ ней. А между тѣмъ, дружба Эрнъ-Рейхель съ А. И. Герценомъ, начавшаяся еще во время его ссылки въ Вяткѣ, была такъ глубока и серьезна, что именно ей только одной онъ и повѣрялъ въ письмахъ всѣ свои мысли.
   -- "Я привыкъ къ вамъ писать, какъ Людовикъ XVIII къ М-me Kayla, по два раза въ день",-- писалъ Герценъ М. К. Эрнъ-Рейхель.
   Біографы Герцена -- В. Я. Богучарскій и И. Ивановъ-Разумникъ подчеркнули уже значеніе воспоминаній и писемъ М. К. Эрнъ-Рейхель, которыя освѣтятъ оставшійся темнымъ періодъ жизни Герцена заграницею, между 1852 и 1857 годами.
   Г-жа Эрнъ фигурируетъ въ "Быломъ и Думахъ" подъ иниціалами "М. К.". Ей же подъ именемъ "Маріи Г." Герценъ посвятилъ нѣкоторыя изъ своихъ произведеній.
   Жила М. К. въ Германіи, а затѣмъ въ тихой Лозаннѣ, гдѣ ее иногда посѣщали русскіе литераторы, чтобы послушать ея воспоминанія и разсказы объ "Александрѣ Ивановичѣ"...
   "Теперь послѣ ея смерти, надо надѣяться, всѣ письма послѣдняго къ ней попадутъ въ вѣрныя руки и будутъ, наконецъ, изданы, какъ исключительно цѣнный матеріалъ по исторіи русской общественности и литературы.


"Приазовскій край". 1916. No 250. 22 сентября.