Институт русской литературы Академику наук СССР получил от племянника писателя В. М. Гаршина -- В. Г. Гаршина ряд личных вещей, рукописей и материалов покойного писателя.
   Среди вещей -- форменная фуражка рядового 128-го Порховского пехотного полка, в котором В. М. Гаршин проделал в 1877 году поход по Дунаю во время русско-турецкой войны.
   Среди рукописей особый интерес представляет подлинный беловой автограф сказки "То, чего не было".
   Кроме того, институт получил материалы из личной переписки Гаршина.


"Литературная газета", No 21, 1938