Философическая Исторія кармановъ.




Въ двухъ частяхъ.




Оглавленіе обѣихъ частей:


   Введеніе.
   Первая эпоха: Безкарманная или золотой вѣкъ.
   Вторая эпоха: Мѣшковая или серебряный вѣкъ.
   Третья эпоха: Малоформатная или мѣдный вѣкъ.
   Четвертая эпоха: Многокарманная или желѣзный вѣкъ. Заключеніе.
   


Часть I.




Введеніе.


   Исторія рода человѣческаго есть безъ сомнѣнія важнѣйшая Наука въ области ума. Въ Исторіи видимъ прошедшее, изъ нее почерпаемъ уроки для настоящаго и будущаго. Но Исторія кармановъ, по моему мнѣнію, еще важнѣе: она, подобно ниши Аріадниной, ведетъ насъ тайными путями лабиринта обыкновенной Исторіи, прямо за кулисы, гдѣ разыгрывается всемірная драма, и знакомитъ васъ съ дѣйствующими лицами. Начало Исторіи кармановъ, подобно началамъ многихъ другихъ Исторій, теряется во мракѣ баснословныхъ временъ; преданія столь же невѣрны, источники столь же мутны, а потому и моя Исторія кармановъ составлена болѣе по предположеніямъ и вѣроятностямъ. Впрочемъ, если Геродоту, Діодору'Сицилійскому, Тациту и Титу-Ливію позволено было основываться на догадкахъ, надѣюсь, что и мнѣ простятъ нѣкоторыя несообразности, тѣмъ болѣе, что отъ того не потерпятъ убытка карманы читателя или сочинителя.
   


Эпоха первая: Безкарманная, или золотой вѣкъ.


   Всѣ философы согласны въ томъ, что большая чаешь вашихъ несчастій родилась отъ двухъ словъ: мое и твое. Доколѣ люди ограничивались удовлетвореніемъ первыхъ жизненныхъ потребностей, и не зная собственности, пользовались общимъ имуществомъ, не было ни зависти, ни злобы, ни клеветы, ни ссоръ, ни драки. Доказательство сему нахожу въ старинной Русской поговоркѣ: За ъто намъ ссориться! вѣдь намъ нечего дѣлить. Слѣдовательно вся бѣда произошла отъ дѣлежа т. е. отъ раздѣленія общаго на частности.
   Видно, что эта историческая истина перешла по преданіямъ къ позднѣйшимъ потомкамъ и произвела въ насъ отвращеніе къ дѣлежу, причинѣ всѣхъ золъ. Разница въ томъ, что нынѣ предпочитаютъ взять все себѣ, а прежде любили, чтобы все было общимъ.
   Люди въ началѣ обществъ вели жизнь пастушескую, звѣроловную или рыболовную, думали болѣе о настоящемъ, и потому не имѣли нужды въ карманахъ для храненія масла, сыру, мяса, рыбы, плодовъ. людей было не много, и они не были столь просвѣщенны, чтобы предпочитать удовольствіе тѣсниться на скалахъ или песчаныхъ степяхъ наслажденію жить просторно въ странахъ плодоносныхъ. Даже и теперь, когда родъ человѣческій, не взирая на роскошь, болѣзни и пороки, размножился до невѣроятной степени, и теперь, говорю, на земномъ шарѣ остается довольно порожней земли, чтобъ прокормить всѣхъ насъ безбѣдно, безъ тяжебъ, обмановъ, банкрутства и другихъ принадлежностей утонченной образованности. Но во времена перваго земленаселенія, въ самыхъ благословенныхъ климатахъ земли было болѣе, нежели нужно для пропитанія самыхъ здоровыхъ и веселыхъ людей, слѣдовательно не о чемъ было споришь, и не для чего дѣлиться.-- Здѣсь читатель можетъ мнѣ замѣтить, что и нынѣ самыя плодоносныя страны менѣе населены и бѣднѣе нежели нашъ Сѣверъ На это отвѣчаю; но первые люди не были лѣнивы и не должны были питать безчисленнаго множества бумагомарателей, систематиковъ, спекулаторовъ, политическихъ экономовъ, однимъ словомъ: тогда не было кармановъ, и потому люди жили въ довольствѣ и были счастливы.
   


Эпоха вторая: Мѣшковая, или серебряный вѣкъ.


   Золотой вѣкъ исчезъ въ преданіи и Исторія, какъ обыкновенно исчезаетъ золото, когда проходитъ чрезъ многія руки. Подобно вершинамъ огромныхъ горъ, синѣющимся въ туманѣ, взорамъ Историка представляются Имперіи Китай, Индія, Ассирія, Египетъ. Нѣсколько ближе къ горизонту видны древнія Царства и Республики: Іудея, Греція, Италія и Малая Азія. Города населились, люди узнали роскошь, лишились простоты нравовъ и ознаменовали себя злодѣяніями. Но еще не пороки, а сильныя страсти заставляли ихъ дѣйствовать, и ложныя понятія о правахъ собственности приводили въ заблужденіе Правителей и народы. Тогда не почиталось зломъ {Разумѣется, у язычниковъ.}, объявивъ войну своимъ сосѣдямъ, разорить ихъ и присвоить себѣ чужую собственность; но это дѣлалось явно, и потому безъ хитрости и обмана, именно отъ того, что не было кармановъ. Одежда древнихъ, состоявшая изъ хитона и хламиды или плаща, ихъ мѣдныя и стальныя латы такимъ образомъ были устроены, что нельзя было придѣлать къ нимъ кармановъ, и это самое спасало людей отъ многихъ злоупотребленій. Къ тому же Іудейскіе и Аттическіе таланты, а послѣ Римскіе ассы были столь огромны, что значительныхъ суммъ нельзя было укладывать иначе, какъ въ мѣшки. Мелкія деньги хранили въ кожаныхъ мѣшечкахъ, которые прятали за пазухой или подвязывали къ поясу. но какъ въ этихъ мѣшкахъ не вмѣщались таланты золотые и серебряные, отъ переноски же большихъ мѣшковъ происходили большія неудобства, то, не взирая на развращенность тогдашнихъ нравовъ, долгое время сохранялись добрая вѣра въ дѣлахъ, правда въ судахъ, безпристрастіе при выборахъ въ чиновники Республики, и чистая, безкорыстная любовь къ отечеству. Аристидъ не принялъ даровъ Персидскаго Сатрапа, во-первыхъ по совѣсти, а во-вторыхъ потому, что невозможно было скрыть отъ народа мѣшковъ съ золотомъ. Дары Филиппа Македонскаго также были отринуты въ Аѳинахъ, по опасенію большихъ мѣшковъ, и Фабрицій потому іе отказался отъ мѣшковъ Пирра.-- Однимъ словомъ, неудобство мѣшковъ и недостатокъ кармановъ избавила народы отъ многихъ бѣдствій. Наконецъ Греческіе казнохранители и Римскіе Квесторы выдумали небольшую и удобную круглую монету, и стали ее носишь въ длинныхъ и узкихъ мѣшкахъ, обвязывая оные кругомъ тѣла, вмѣсто пояса. Изобрѣтеніе это, какъ ни остроумно, произвело неслыханную дотолѣ страсть, (боюсь назвать порокомъ) подъ именемъ лихоимства или сказать вѣжливѣе, мздоимства.-- Искусные люди достигли до такой ловкости, что обнимаясь въ Ареопагѣ, въ Сенатѣ или на публичной площади, передавали другъ другу мѣшки съ золотомъ, обвивая ихъ кругомъ лѣвой руки, на которую наброшенъ былъ плащъ или шога. Йо недостатокъ кармановъ еще служилъ противуядіемъ отъ большихъ злоупотребленій, ибо, какъ ни ловки были лихоимцы, по иногда обнаруживалась ихъ тайна. Говорятъ, будто какой-то Римскій Ораторъ, защищая своего преступнаго кліента, въ жару декламаціи, позабылъ, что у него обѣ руки обвиты мѣшками съ деньгами, возвысилъ руки бъ небесамъ, и привелъ въ смѣхъ цѣлое собраніе, которое въ шутку назвало его Лаокоономъ, обвитымъ змѣями.-- Съ тѣхъ вошло въ пословицу; онъ нечистъ на руку, отъ того, что подъ драгоцѣнными тканями часто видѣли мѣшки изъ козловой кожи, а козелъ, какъ извѣстно, почитался въ древности животнымъ нечистымъ.-- Наконецъ новыя потребности привели къ новымъ изобрѣтеніямъ, какъ увидятъ читатели во второй части сей Исторіи.


Конецъ первой части.




(Окончаніе въ слѣдующемъ нумерѣ.)




"Сѣверная Пчела", No 63, 1825


   


Философическая Исторія кармановъ.




(Окончаніе.)




Часть II.




Эпоха третья: Малокарманная, или вѣкъ мѣдный.


   Упалъ Римъ, упала Греція. Погасли два свѣтильника умственнаго міра. Варвары безъ мѣшковъ и кармановъ наводнили Европу, покорили народы, ослабленные любовью къ мѣшкамъ, т. е. къ роскоши, и на развалинахъ Искуствъ и Наукъ основали новыя царства, въ которыхъ побѣжденные смѣшались съ побѣдителями. Отъ сего сліянія варварства съ пороками произошла тьма среднихъ вѣковъ; народы пріобрѣли новыя названія, начали изъясняться новыми, смѣшанными нарѣчіями, изобрѣли новыя права и одежды. Исчезли хитоны и тоги, и мѣсто ихъ заступили полукафтанья. Побѣдители управляли побѣжденными безусловно, и отъ этого возникла феодальная система. Первымъ слѣдствіемъ сего общаго переворота было изобрѣтеніе кармановъ. Каждый хотѣлъ носить съ собою свою драгоцѣнность, каждый желалъ прятать пріобрѣтенное, и потому кромѣ мѣшковъ, которые превратились въ кошельки, къ платью пришили мѣшечки и назвали ихъ -- карманами. но какъ во время феодальной системы, большая чаешь преступленій очищалась денежными пенями, то судящіе и судимые въ явномъ дѣлѣ не имѣли нужды скрываться, и носили карманы снаружи. По обѣимъ сторонамъ груди, на полукафтаньѣ, пришиты были по два кармана, какъ у нынѣшнихъ Черкесовъ, которые также поставляютъ себѣ въ честь дневной разбои. На нижнемъ платьѣ также было спереди по два кармана снаружи -- и того четыре во всемъ уборѣ. Съ этими четырьмя карманами и пятымъ кошелькомъ, люди оставались до тѣхъ поръ, пока не водворилась въ Европѣ утонченная образованность. Дворянство, занимавшее прежде всѣ судебныя должности, отправляясь въ крестовые походы, передало остававшимся дома мѣщанамъ и купцамъ право управляться во время его отсутствія. Возникли новыя сословія судей, адвокатовъ, законоискусниковъ, и эти-то господа, пользуясь обстоятельствами -- выдумали различныя отрасли коммерческихъ оборотовъ, ябеду и т. п., а въ слѣдствіе того умножили число кармановъ.
   


Эпоха четвертая: Многокар манная, или вѣкъ желѣзный.


   Первые полные кафтаны введены во Франціи и вообще въ западной Европѣ въ концѣ ібго вѣка. Хотя они отличались покроемъ отъ нынѣшнихъ, но уже имѣли по два кармана въ полахъ платья. Камзолы имѣли также по два кармана, но въ исподнемъ платьѣ ихъ вовсе не было. Эта эпоха знаменита тѣмъ, что женскій полъ, который прежде не мѣшался въ дѣла общественныя, за исключеніемъ весьма немногихъ случаевъ, и пользовался только привилегіей управлять мужьями дома и мучить ихъ тайкомъ, началъ явно дѣйствовать. Незнаемъ, съ какою цѣлью прекрасныя промѣняли тихую семейную жизнь на безпокойства, сопряженныя съ ходатайствомъ, протекціями и другими хлопотами; но видимъ, что въ это время женщины стали употреблять подвязные карманы, которые, какъ говорятъ, надѣлали не мало суматохи въ свѣтѣ. Для наполненія шести кармановъ мужа и жены, надобно было много денегъ, и если кто измѣнялъ долгу и совѣсти, то эти карманы превращались въ бочки Данаидъ.-- Возгорѣвшаяся въ XV'И вѣкѣ тридцатилѣтняя война и послѣ того брань за Испанское наслѣдство привели въ истощеніе Западъ Европы, и породили множество новыхъ отраслей спекуляцій и системъ. Толпы подрядчиковъ, поставщиковъ, откупщиковъ, прожектеровъ осадили казну, и вѣсы правосудія пошатнулись. Одинъ откупщикъ выдумалъ около сего времени боковой карманъ въ кафтанѣ, чтобъ имѣть бумажникъ съ облигаціями и расписками, всегда близъ сердца, которое только и билось для одной выгоды. Сему примѣру послѣдовали купцы, и пришили боковые карманы для храненія векселей, секретари для прятанія просьбъ съ акомпаніементомъ; судьи для рѣшеній, писанныхъ покровительствуемыми ими просителями; свѣтскіе люди для нѣжныхъ писемъ; поэты для стиховъ собственнаго произведенія, однимъ словомъ, въ боковой карманъ каждый клалъ, что у него было на сердцѣ. Наконецъ, въ 1726 году, Англійская мода сертуковъ или рединготовъ (reding-coat) распространилась на твердой землѣ, и сіе изобрѣтеніе коммерческой націи усовершенствовано было во Франціи прибавкою къ двумъ боковымъ карманамъ въ полахъ сертука, третьяго въ фалдахъ и четвертаго боковаго противу сердца. Сіе умноженіе кармановъ въ сертукѣ приписываютъ маклерамъ и купцамъ, для помѣщенія образчиковъ товарамъ. Такой порядокъ вещей продолжался до Французской революціи, которая, низвергнувъ все законное, открыла новое поприще корыстолюбію. На развалинахъ общественнаго порядка проповѣдники безначалія обманывали народъ, обѣщали всѣмъ равенство, и у всѣхъ равно очищая карманы, наполняли свои собственные. При такихъ обстоятельствахъ число кармановъ долженствовало умножишься, и какъ наконецъ въ наше время всѣ моды получаются изъ Франціи, то и другіе народы переняли многокарманную одежду Французовъ, не взирая на то, что у большей части людей многіе карманы остаются пустыми. Человѣкъ одѣтый но нынѣшнему покрою, имѣетъ два кармана фракѣ, два въ жилетѣ, три въ исподнемъ платьѣ, сертукѣ иногда шесть, а именно: два наружные на груди и два въ полахъ, одинъ боковой и одинъ въ фалдахъ, и сверхъ того одинъ въ шинели, и того четырнадцать. Прекрасный полъ, который, послѣ упадка стариннаго этикета, большую часть жизни проводитъ подъ открытымъ небомъ или по крайней мѣрѣ внѣ дома, въ магазинахъ и на прогулкахъ, отбросилъ подвязные карманы, и вмѣсто ихъ сталъ носить одинъ карманъ въ рукѣ -- называемый ридикюлемъ. Преданіе говоритъ, что при этой явности и съ помощію другихъ изобрѣтеній, отличающихъ четвертую эпоху, дѣла пошли поспѣшнѣе, а люди стали гораздо скорѣе наживать и проживать имѣнія.
   


Заключеніе.


   Читатель видѣлъ, что по мѣрѣ потери простоты нравовъ и умноженія роскоши, число кармановъ безпрестанно умножалось, слѣдовательно но состоянію кармановъ можно нѣкоторымъ образомъ судить о нравахъ и характерахъ людей. Если хотите узнать человѣка, попросите камердинера, чтобы онъ показалъ вамъ платье своего господина. У человѣка благодѣтельнаго, любящаго дѣлиться съ ближнимъ, вы найдете карманы на правой сторонѣ одежда въ самомъ ветхомъ состояніи, даже при мало ношенномъ платьѣ. У скупаго карманы всегда новы, даже и въ старой одеждѣ. Длинные карманы изъ крѣпкой матеріи -- принадлежность Ѳемиды. У мотовъ, кармана отъ всегдашней пустоты почти склеены. Кромѣ того, чѣмъ безкорыстнѣе званіе, тѣмъ менѣе кармановъ въ одеждѣ. Благородные воины едва имѣютъ небольшой карманъ для храненія носоваго плашка, а крестьянинъ вовсе не имѣетъ кармановъ. Какъ скоро поселянинъ и земледѣлецъ поступаетъ въ купцы, то начинаетъ носить сибирку, которая тѣмъ отличается отъ Русскихъ кафтановъ, что имѣетъ карманы; когда же разбогатѣетъ и пустится въ спекуляціи, то надѣваетъ многокарманное Французское платье. Не знаю, какая участь ожидаетъ карманы, но я долженъ кончишь мою Исторію, во-первыхъ потому, что она писана не для наполненія кармановъ, а во вторыхъ, что нынѣ мода на карманныя т. е. небольшія книжки: это означаетъ почтеніе къ карманамъ, для коихъ изобрѣтена особенная карманная Литература, Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 64, 1825