"Бирюкъ". Тургенева.


   "Записки охотника" -- это зеркало, отразившее бытъ нѣкогда крѣпостнаго сословія и типы тогдашнихъ помѣщиковъ какъ стараго такъ и молодаго поколѣнія. Книга эта слишкомъ извѣстна и слишкомъ долго еще останется любимымъ чтеніемъ русской публики, для того чтобы намъ нужно было входить въ подробное описаніе прилагаемаго рисунка.
   Каждому мало-мальски образованному русскому припомнится и осенній вечеръ въ избѣ лѣсника, прозваннаго въ народѣ бирюкомъ за его мнимое нелюдимство, и отдаленные удары топора, доносящіеся сквозь немолчно сѣкущій дождь въ окна временнаго охотничьяго пріюта, наконецъ выслѣживаніе и поимку вора, изображенную на картинѣ художника Коверзнева. Вотъ и дерево, которое "повалилъ" обнищалый мужичонка, "съ голодухи" рѣшившійся преступить заповѣдь и попавшійся въ лапы неподкупнаго бирюка; -- вамъ какъ будто слышится жалобный, точно заячій крикъ бѣдняги, побѣдоносно ведомаго лѣсникомъ. А сзади, пожимаясь отъ дождя, а пожалуй и отъ болѣе непріятнаго ощущенія, выступаетъ самъ охотникъ-наблюдатель нравовъ той приснопамятной поры, въ которомъ не одинъ изъ нашихъ читателей вѣроятно признаетъ стараго и добраго знакомаго.
   Нужно ли напоминать читателямъ, что личность бирюка -- который послѣ долгой борьбы съ самимъ собою, наконецъ таки отпускаетъ своего плѣнника,-- удалась автору едва ли не лучше всѣхъ тѣхъ симпатичныхъ образовъ, которыми наполнены остальныя части "Записокъ охотника".
   То была утренняя заря таланта, нынѣ свѣтозарнаго и могучаго, не взирая ни на какую близорукость его критиковъ и куриную слѣпоту зоиловъ.
   Пока мы набрасываемъ эти немногія строки, новое произведеніе изящнѣйшаго изъ русскихъ писателей читается нарасхватъ всею Россіей и возбуждаетъ привычный восторгъ его поклонниковъ.







"Нива", No 2, 1872