H.A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том восьмой. Стихотворения. Проза. Дневники
   М.-Л., "Художественная литература", 1964
   


ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЕ ИЗРЕЧЕНИЯ





   Сентябрь 6.


   Утопая в блаженстве, он все-таки несчастлив.




   " "


   Итак (после длинного раскрытия материи), из этого текста не внидет в злохудожню душу премудрость; следует заключить, что вы хотите теперь учиться богословию.




   Сентябрь 11


   Жизнь есть проявление сил каких-либо духовных или материальных в известном существе.




   " "


   Лесть -- порок; следовательно, лестный -- порочный.




   Сентябрь 18.


   Вера есть живое, внутреннее убеждение в истинах христианских.




   " "


   Богопознание есть основанное на откровении познание бога.




   Сентябрь 20.


   Крысы, мыши, зайцы, кролики плодятся чрезвычайно быстро, так что родят по четыре раза в месяц.




   22 сентября


   Чем познания наши многостороннее, тем они основательнее, а чем одностороннее, тем неосновательнее, поверхностнее.




   23, 24 сентября.


   Символ апостольский есть тот самый, который находится в XV главе книги деяний апостольских, в послании иерусалимской церкви. Это символ не догматический, а нравственный.




   23 сентября.


   При переводе некоторых слов из одного языка в другой бывает или незначительная перемена букв, как, например "кадка" от "Садко", "сено", от "foenum", "дом" от "domus", "царь" от "caesar", a в других производится довольно значительная перемена, как, например, в слове -- "внимание" от "animus".




   24 сентября


   "Divinus" -- значит "божественный", "дивный", и "дивный" наше именно происходит от "divinus".




   25 "


   Ни одна пословица не переводится на другой язык от слова до слова, исключая некоторых.




   " "


   Когда существительное среднего рода, то к нему никак нельзя приложить слова: мать, а надобно говорить: отец. Например, нельзя сказать: отечество есть мать наша, а надобно говорить: отечество есть отец наш, хотя по-латыни и говорится: patria est mater nostra.




   " "


   Никак нельзя сказать: "увенчал славою". Если это метафора, то метафора самая нелепая, которую никак нельзя допустить в правильном слововыражении.




   2 октября


   Однажды какой-то оратор в английском департаменте говорил... не помню, об чем бишь он говорил...




   4 октября


   Святость в боге есть неуклонное стремление к добру.




   " "


   Слово "воля происходит от греческого βουλη.




   " "


   Нет ни одного слова, которое бы выражало точно такое понятие, какое уже выражается другим словом, и если есть такие слова, как, например, шуба, тулуп, зипун, халат, кафтан, которые выражают одно и то же, то это слова, прившедшие из других языков.




   " "


   Богатство слов, или многое множество слов в языке, -- хотя, с одной стороны, делает несовершенным язык, но, с другой стороны, придает и многие совершенства языку.



   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- H. A. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. И. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Дневники, изд. 1 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев. 1931.
   Дневники, изд. 2 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, изд. 2-е, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев, 1932.
   "Добр. в восп. совр." -- Н. А. Добролюбов в воспоминаниях современников. Вступ. статья В. В. Жданова. Подготовка текста, вступ. заметки и комментарии С. А. Рейсера, Гослитиздат, 1961.
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения, тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Княжнин, No -- В. Н. Княжнин. Архив Н. А. Добролюбова.
   Описание... В изд.: "Временник Пушкинского дома. 1913", СПб., 1914, стр. 1--77 (второй пагинации).
   Лемке -- H. A. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений. Под редакцией М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл.-- 1912).
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова. М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, Гослитиздат, 1948--1953.
   "Совр." -- "Современник".
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЕ ИЗРЕЧЕНИЯ


   Полностью впервые -- ГИХЛ, т. VI, стр. 654--655. Печатается по автографу ИРЛИ. Отдельные отрывки впервые -- "Материалы", стр. 663--664. На автографе после слова "изречения" (в заглавии) рукою Чернышевского добавлено: "Паисия -- инспектора и профессора богословия, над которыми смеялся Д--в". "Изречения", по свидетельству Чернышевского, написаны в августе или сентябре 1852 года (см. Материалы, стр. 663).