Безделки.


   Много скучных людей в обществе, но вопрошатели для меня всех скучнее. Эти жалкие люди, не имея довольно ума, чтобы говорить приятно о разных предметах, но в то же время не желая прослыть и немыми, дождят поминутно вопросами -- кстати, или некстати сделанными, о том ни слова. Не можно ли их сравнить с будочниками, которые ночью спрашивают у всякого прохожего: кто идет? единственно для того, чтобы показать, что они тут. Вольтер, встретясь однажды с известным охотником до пустых вопросов, сказал ему: очень рад, что имею удовольствие вас видеть; но сказываю вам наперед что ничего не знаю.


*


   Не понимаю, сказала недавно Селимена, с которою разговаривали о петербургских актерах, игравших на московском театре, как здешняя публика могла осыпать рукоплесканиями А...? -- Что же находите в этом удивительного? отвечал ей Оргон; всякий готов ласкать и обезьяну любимой женщины. Известно, что А... муж славной Филисы.


*


   Один остроумный мизантроп пишет Шанфор -- рассуждая о развращении людей, сказал: Бог послал бы нам и второй потоп, когда бы увидел пользу от первого.


*


   Видели ли вы французского короля? спросил однажды Фридрих у д'Аламбера. -- Видел, ваше величество, отвечал философ! -- "Что же он вам сказал?" -- Он со мною не говорил. -- С кем же он говорит? спросил король с досадою.


*


   N. смертный сын бессмертной Клио, то есть историк, и, надобно прибавить русский историк, находился однажды в обществе, в котором рассуждали о Вольтере; всякий, своим образом, хвалил сего великого писателя. N. спорил со всеми, наконец сказал: согласен, государи мои: Вольтер писал изрядно; верьте однако, что я никогда не простил бы себе, если бы мог усомниться, что напишу что-нибудь хуже его. Что же написал г. N.? Бредни о русской истории. Вероятно, что книга Иоанна Масона о познании самого себя была ему неизвестна.


*


   Галкин, добрый, но весьма простой человек, желает прослыть приятным хозяином и для того самым странным образом угощает гостей своих. Например, не умея с ними разговаривать, он наблюдает за каждым их движением: примечает ли, что один из присутствующих желал бы кашлянуть и не смеет, опасаясь помешать поющей тут даме, и вмиг начинает, хотя и принужденно, кашлять громко и долго, дабы подать собою пример; видит ли, что некто, уронив шляпу, очень оттого покраснел, и тотчас сам роняет стол, потом подходит с торжественным видом к тому человеку, для которого испугал все общество стукотнею, и говорит ему: видите ли, что со мною случилась еще большая беда? Но часто он ошибается в своих наблюдениях. Например, вчерашний вечер, когда мы все сидели в кружке, он вздумал, не знаю почему, что мне хочется встать, и вмиг отодвинул стул свой; но видя что я не встаю, садился и вставал по крайней мере двадцать раз, и все понапрасну -- и я нынче услышал от одного моего приятеля, что он, говоря обо мне, сказал: он добрый малый; но, сказать между нами, уже слишком скромен и стыдлив.


*


   Иные любят книги, но не любят авторов -- неудивительно: тот, кто любит мед, не всегда любит и пчел.


В...




-----


   [Вяземский П.А.] Безделки / .... ....В.... // Вестн. Европы. -- 1808. -- Ч.42, N 24. -- С.258-261.