Еще не выходил. Chu va piano, va sano[91].

   20 января 1845 г.

   Москва.



Примечания


   Впервые опубликовано в ОЗ, 1845,  2 (ценз. разр. 31 января 1845 г.), в отд. "Смесь", стр. 133, без подписи, по тексту которого и печатается.

   В письме от 24 декабря 1844 г. А. А. Краевскому Герцен, перечисляя материалы, которые он мог бы прислать редакции "Отечественных записок", указывал, в частности: "Письма из провинции" - о каждом  "Москвитянина". Комментируемая ироническая заметка и написана в плане реализации этого замысла ежемесячных отзывов о "Москвитянине". Примечание от редакции ОЗ предпослано в журнале самой заметке.

   В письме Краевскому от 19 января 1845 г. Герцен пишет: ""Москвитянина" еще нет; стало, всего лучше напечатайте", - и далее комментируемый текст.

   90. Один из наших московских корреспондентов взял на себя обязанность доставлять в "Отечественные записки" ежемесячно сведения о новостях московской журналистики, вообще мало известной в Петербурге. Так как до сих пор в Москве издается только один литературный журнал - "Москвитянин", то и известия нашего корреспондента должны пока ограничиться им одним. На днях мы получили от него следующее письмо, которое, для полноты его отчетов, считаем нужным также напечатать <Ред. "Отечественных записок")>.

   91. Тише едешь, дальше будешь (итал.). - Ред.