Клевский граф Адольф в 1081 году учредил орден дураков, и принял в него 35 знатнейших рыцарей Германии. Статуты его и доныне хранятся в Клевском архиве, и зеленые восковые печати рыцарей, привязанные к пергаменту, еще целы. Знак ордена вышивался на платье и представлял дурака в красном колпаке, в арлекинском камзоле, в одной руке с гремушкой, а в другой с золотым блюдом, которое было (неизвестно, почему ) символом любви между братьями: так называли друг друга члены ордена. Они собирались в Клеве, однажды в год, и заседания их продолжались неделю: начинались и кончились в воскресенье.
   Всякий член должен был непременно явиться к сему времени, кроме тех, которые путешествовали в чужих землях. Ежегодно избирали короля и шесть советников: они управляли делами общества. Кто выходил из дома без орденского знака, то есть без вышитого дурака, платил штраф в пользу бедных. Во вторник, рано поутру, все члены ходили в соборную церковь молиться за усопших братьев своих; а те, которые были между собою в ссоре, долженствовали в пятницу, в присутствии короля и советников, дружески обняться и помириться прежде захождения солнца.- Сие общество доказывало, что наружность бывает обманчива, и что под видом шутки может скрываться важное и полезное.
   Такой же орден дураков учрежден был около 14 века некоторыми польскими магнатами. Главный из них назывался Псомка. Они избирали (следуя уставу Польской республики) короля, государственного советника, кастеллана, егермейсера, и всякого жаловали в чин согласно с его страстью, пороком и смешными свойствами: например, охотника до собак в егермейстеры, лже-храбрецов в фельдмаршалы, и проч. Никто не мог отказаться от диплома. В короткое время общество дураков так размножилось, что все придворные были его членами и чиновниками. Только одних пасквиллантов не принимали в орден. Цель его состояла в том, чтобы удерживать молодых людей от пороков и дурных привычек: следственно она была почтенна, несмотря на смешную форму.


(Из нем. журн.)




------


   Славный и великий Орден дураков: (Из нем. журн. ["Zeitung fur die elegante Welt". 1803. N 54]) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.10, N 13. -- С.58-60.