Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


ОБРАЗОВАНИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА ЗАВИСИТ ОТ ОБРАЗОВАНИЯ МОЛОДОГО ПОКОЛЕНИЯ


   Неоспоримо, что род человеческий совершенствуется; усовершенствование его простирается на все отрасли жизни его, духовной и телесной, умственной и физической. Подтверждения и доказательства на это так очевидны, что не нужно и представлять их. Самые упорные хвалители старины, не могут отрицать, что настоящее поколение образованнее прошедшего, а мы в свою очередь должны сознаться, что потомки "аши будут образованнее нас. .
   Как всякое развитие, так и ход человеческого образования может быть ускорен и замедлен, остановлен на время, даже на несколько времени возвращен назад: так телесные силы не только остаются без приращения во время жестоких болезней, но и после того, как болезнь пройдет, человеку надобно долгое время, чтобы совершенно оправиться я войти в прежние силы. Бывают также и такие благоприятные обстоятельства, что силы нашего тела развиваются, как говорят, не по дням, а по часам. Точно то же случается и с развитием умственных сил каждого человека, то же и с ходом образования целого человечества.
   Как ускорение, так и замедление образования и вообще весь ход его зависит от молодого поколения; и власть его в этом случае простирается не только на настоящее, но и далеко в будущее.
   О настоящем нечего и говорить: молодое поколение одно в нем действует, от него зависит, чтобы время, в которое оно жило, принесло плоды для наук или осталось совершенно бесполезным; в этом [об этом? -- Н. Ч-я] никто не может с ним спорить, ни препятствовать ему.
   Но власть его простирается и на будущее: это видно уже из того, что своею недеятельностью оно замедлит на все время своего действования дальнейший ход образованности человечества.
   Еще более: предшествовавшие поколения ему во власть предоставляют познания, ими накопленные: от него зависит воспользоваться ими или не воспользоваться; увеличить сумму их или уменьшить; передать их последующему человечеству умноженными или расточенными; да и последнее в его власти. Но можно ли расточить познания? Что же я делаю, как не расточаю их, когда забываю? Тем более проматывают их, когда истребляют памятники образованности предшествовавших поколений.
   Молодое поколение есть полный наследник того богатства, которое собрано предыдущими поколениями, и, так же, как наследник какого-нибудь материального имения, может по произволу умножить его или расточить.
   Знание -- это неисчерпаемый рудник, который доставляет владетелям своим тем большие сокровища, чем глубже будет разработан. Конечно, владетель его не в силах уничтожить богатства, находящиеся в его недрах: но может продолжать или прекратить его разработку, и самою этою остановкою затруднить дальнейшую разработку его своим наследникам: оставленный без попечения, рудник заваливается землею, обруш[ив]ается, заливается водою. И вот он оставляет своим наследникам рудник в таком положении, что долго и много надобно трудиться, чтобы снова докопаться хотя до того места, до которого он был прежде разработан. Все это было бы легче для наследников, если бы они были богаты; но мог ли владелец, так небрегший о своем благосостоянии, уберечь сокровища, наследованные им? Нет, он оставил им в наследство только жалкие остатки. Итак, этот нерадивый владелец не только замедлил разработку рудника на все время, в которое владел им, но и задержал надолго дальнейшую его разработку и для будущих поколений.
   А когда настоящее поколение умножит массу знаний, им наследованных, тогда, без сомнения, благодетельное влияние его деятельности распространится на всю будущность образования человечества.
   Таким образом, молодое поколение имеет величайшее влияние и на будущие успехи человечества на пути образования.
   Это совершенно подтверждается историей. На сколько веков замедлила успехи образования необразованность молодых поколений во время и после разрушения Западной Римской империи? Начиная с конца I века по Р. X. мы видим, как их недеятельность расточала богатства знаний, полученных от предков, но особенно заметно это становится с V века. Потом почти до XIV века дремал ум человеческий, но, наконец, проснулся и ревностно устремился к просвещению. Но что же? Дремота его то ли только имела следствие, что двенадцать или тринадцать веков прошло бесполезно для образования человечества? Нет; уже более пяти веков с того времени род человеческий снова всеми силами стремится к образованию и все еще во многих отраслях его не достиг той степени, на которой стояли древние, несмотря на изобретение книгопечатания, которое придало, кажется, орлиные крылья образованию и успехам его.
   Вот как важно влияние молодого поколения на образование человечества. И это одно уже должно побуждать нас всеми силами стремиться к просвещению, быть самим ревностными и неутомимыми деятелями на поле знания: подумаем только: ход образования целого человечества зависит от нашей деятельности.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Рукопись-автограф на 10 листах в четвертку хранится в ЦГЛА (No 159). Датирована 1845 г. Внизу первой страницы подпись: Николай Чернышевский. На последней странице помета учителя: "Весьма хорошо". Впервые опубликовано в сб. "Звенья" No 8, М. 1951, стр. 498--500.
   Стр. 382, 6 строка. В рукописи: представлять их. [Так и идет вперед и умственное его образование]. Самые
   Стр. 382, 7 строка. В рукописи слово "хвалители" исправлено рукою преподавателя на "поборники".
   Далее его же рукою исправлено: старины, надеюсь, не станут отрицать.
   Стр. 382, 12 строка. В рукописи рукою преподавателя слово "возвращен" исправлено на "отодвинут".
   К первому листу рукописи относится замечание преподавателя: "Это должно быть предметом рассуждения Вашего, а не началом его".