Сергей Есенин происходит из крестьян Рязанской губернии.
   В 1915 году, 19-летним пареньком, он приезжает в Петербург. Здесь он сразу попадает в литературную среду. Его пестуют Клюев, Иванов-Разумник, Блок.
   В 1916 году выхолит первая книга Есенина "Радуница". Она сразу обращает на себя внимание широких литературных кругов. В 1917 году Есенин печатает вторую книгу стихов "Голубень".
   Затем выходят новые сборники "Преображение" и "Сельский часослов".
   В период 1919 и 1921 г.г. Есенин выпускает свои лучшие сборники "Трирядница", и "Исповедь хулигана" и драму "Пугачев". К атому времени относится начало его литературной популярности среди широких читающих кругов.
   К 1923 году относит и путешествие попа за границу вернувшись оттуда, поэт издает свою книгу "Москва кабацкая"
   Путешествие 1924 г. на Кавказ дает нам две книги революционных стихов Есенина "Русь Советская" и "Страна Советская", "Восточные мотивы" привезенные поэтом из путешествия к Востоку, собранные в сборнике "Персидские мотивы" (современная Россия). В 1925 г. в "Красной Нови" появилась большая поэма Есенина "Анна Снегина".


"Новая вечерняя газета", 29 декабря 1925 года