Уже давно придворный секретарь Карл Богеман заслужил дурное мнение публики как образом жизни своей, так и многими нелепостями, которые он о себе рассказывал. Наконец сей человек возбудил внимание и самого правительства, начав хвалиться чудесными откровениями, входить в дела политические и с великой дерзостью предсказывать будущую судьбу государств. Богатство его казалось также весьма подозрительным. Следствие несомнительно доказало его злые умыслы и непозволительные дела. Богеман долго не хотел сказать истины, но признался наконец, что он обманщик, и старался, для своих выгод, пользоваться склонностью многих людей к чудесному, зная тайны некоторых орденов и выдумывая еще собственные; что предсказания его не имели никакого основания, и что он обязан богатством своим одной знаменитой особе, которая живет вне Швеции. В бумагах его нашлась переписка с разными иностранцами, и есть конечно следствие обширного плана, которого исполнение отлагалось до времен благоприятнейших. Сделавшись известным, он уже не опасен; но правительство не надеется открыть всех нитей сего тайного союза. Богеман есть член или глава общества, которого адепты назывались азиатскими братьями. Оно управлялось тайным советом: всякий член клятвенно обязывался слепо ему повиноваться, и ни в каком случае не объявлять имени своих начальников, которые хвалились правом судить все верховные власти, народы и фамилии, соглашаться или не соглашаться на мир и войну, награждать людей и наказывать их даже смертью. Сей орден образовался в южной Германии; но разные обстоятельства заставили начальников прекратить на время собрания, которые обратили на себя внимание публики. Тогда Богеман вздумал переменить имя ордена и открыть новые комитеты его в Швеции, Дании и северной Германии. Законы остались те же; но в сии комитеты начали принимать и женщин. -- Хотя Богеман родом швед; но как он имеет собственность в Дании, то король приказал выдать его датскому министру вместе с бумагами процесса.


-----


   Тайный орден азиатских братий: [О процессе в Швеции над придвор. секретарем К.А.А.Богеманом, возглавлявшим герм.-дат.-швед. тайное о-во]: [Из "Moniteur Universel". N 213] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.9, N 9. -- С.66-68