А. Н. Майковъ. (Некрологъ). 8-го марта умеръ Аполонъ Николаевичъ Майковъ, одинъ изъ самыхъ замѣчательныхъ русскихъ поэтовъ послѣпушкинскаго періода.
   Аполонъ Николаевичъ Майковъ родился 23-го мая 1821 г. въ Москвѣ. Отецъ его былъ извѣстнымъ въ свое время художникомъ. Дѣтство свое покойный поэтъ провелъ въ подмосковной усадьбѣ отца, близь Троицко-Сергіевской лавры. Въ началѣ 30-хъ годовъ семья Майкова переѣхала въ Петербургъ. Здѣсь Апол. Никол. началъ учиться подъ руководствомъ дяди, занимавшагося приготовленіемъ молодыхъ людей въ военно-учебныя заведенія. Будущій поетъ оказывалъ особенные успѣхи въ математикѣ. Домъ Майковыхъ скоро сдѣлался центромъ, куда стекались всѣ литературныя знаменитости того времени. У отца его была обширная библіотека, давшая мальчику возможность познакомиться съ классическими произведеніями какъ русской, такъ и иностранной литературы. Учителемъ русскаго языка у него былъ И. А. Гончаровъ, тогда еще молодой человѣкъ, только-что окончившій университетъ. Майковъ прошелъ дома гимназическій курсъ и рано началъ увлекаться литературой: онъ съ братомъ подъ руководствомъ Гончарова издавалъ рукописные журналы и 14-ти лѣтъ написалъ свое первое стихотвореніе "Родина". Но въ ранней юности онъ смотрѣлъ на литературу, какъ на второстепенное занятіе, и мечталъ сдѣлаться художникомъ. Въ 1836 г. онъ поступилъ въ университетъ на юридическій факультетъ и, окончивъ его, все-таки еще хотѣлъ отдаться живописи, но долженъ былъ отказаться отъ этого намѣренія, вслѣдствіе слабости зрѣнія. Успѣхъ его первыхъ стихотвореній окончательно увлекъ его на литературное поприще. Въ печати первыя стихотворенія его появились въ 1838 г., а въ 1841 г. вышло первое изданіе его стихотвореній, которое Бѣлинскій привѣтствовалъ обширною статьей, признавая въ Майковѣ "дарованіе неподдѣльное, замѣчательное и обѣщающее въ будущемъ". Но уже въ слѣдующемъ, 1842 г., Бѣлинскій отнесся къ Майкову болѣе критически: признавая, что антологическія стихотворенія Майкова не только не уступаютъ въ достоинствѣ антологическимъ стихотвореніямъ Пушкина, но даже превосходятъ ихъ, Бѣлинскій въ то же время оговаривается, что было бы жаль, если бы Майковъ на этомъ остановился, что исключительная преданность древнему міру, безъ живого, кровнаго сочувствія къ современному міру, не можетъ сдѣлать великимъ поэта нашего времени.
   Въ то время, когда появилась эта вторая, пророческая критика Бѣлинскаго, Майковъ, окончивъ курсъ въ университетѣ, путешествовалъ за границей, изучалъ въ Италіи памятники искусства, слушалъ лекціи въ Парижѣ и увлекался славянскимъ вопросомъ въ Прагѣ.
   Вернувшись въ Россію, Майковъ поступилъ на службу въ департаментъ государственнаго казначейства, но пробылъ тамъ недолго и затѣмъ получилъ мѣсто библіотекаря въ Румянцевскомъ музеѣ, которое занималъ до перенесенія музея въ Москву. Затѣмъ онъ перешелъ на службу въ комитетъ иностранной цензуры и въ послѣднее время былъ назначенъ предсѣдателемъ этого комитета. Это мѣсто онъ занималъ до самой смерти. Умеръ онъ 76 лѣтъ отъ роду.


"Міръ Божій", No 4, 1897