А.Г. Фомин.
   
   Оригинал находится в Русском биографическом словаре, http://rulex.ru/01040716.htm.
   
   Греч, Николай Иванович - журналист, филолог и педагог (1787 - 1867), сын обруселого немца, учился в педагогическом институте. Выступил на литературное поприще в 1805 г., сотрудничая в "Журнале для пользы и удовольствия" и "Журнале российской словесности". Служа в 1806 - 15 годах в цензурном комитете, Греч преподавал русский язык в училище при евангелической церкви святого Петра (1809 - 13) и во 2-й гимназии (1813 - 17). В 1807 - 09 годах Греч издавал вместе с Шредером "Гений времен", в 1809 - 10 годах - "Журнал новейших путешествий". С 1812 г. стал издавать "Сын Отечества". А 1818 г. был назначен в комиссию по составлению учебников для кантонистов, основал общество образования по методу взаимного обучения, выпустил в 1819 г. соответствующее руководство (2-е изд., 1830). В том же году ввел ланкастерскую систему в петербургском воспитательном доме и учредил училище для солдат гвардейского корпуса. В 1819 - 22 годах издал в 4 частях "Учебную книгу российской словесности" (2-е изд., 1830, 3-е 1844), в 1822 г. - "Опыт краткой истории русской литературы". В 1825 г. Греч присоединил "Сына Отечества" к "Северной Пчеле" Булгарина . Начав с этого времени принимать близкое участие в "Северной Пчеле", Греч с 1831 г. стал редактировать ее совместно с Булгариным. В 1827 г. Греч выпустил "Пространную русскую грамматику" (2-е изд., 1830) и "Практическую русскую грамматику" (2-е изд., 1837), в 1828 г. - "Начальные правила русской грамматики", выдержавшие множество изданий и называемые с 10-го изд. - "Краткой русской грамматикой". В 1829 - 36 годах служил в министерстве внутренних дел, редактируя с 1829 по 1831 г. "Журнал" этого министерства. В 1832 г. вышли "Практические уроки русской грамматики", в 1834 г. - "Черная женщина", роман. Редактировал в 1835 - 40 годах литературный отдел в "Энциклопедическом Лексиконе" Плюшара , с 1836 г. перешел на службу в министерство финансов, получил командировку за границу. В 1836 г. издал "Поездку в Германию", в 1837 г. - "28 дней за границей", в 1838 г. - "Сочинения" (2-е изд., 1855; 3-е изд. 1858), в 1838 - 44 годах - "Учебную всеобщую географию", в 1839 г. - "Путевые письма из Англии, Германии и Франции", в 1840 г. - "Чтения о русском языке", в 1843 г. - перевод "Всемирной истории" Беккера, в 1843 г. - "Письма с дороги по Германии, Швейцарии и Италии". В этом году Греч покинул службу в министерстве финансов. Дальнейшие труды его были посвящены, главным образом, учебной литературе: "Русская Азбука" (1846), "Учебная русская грамматика" (1851 - 52), "Руководство к преподаванию по учебной русской грамматике" (1851), "Задачи учебной русской грамматики" (1852), "Русская грамматика первого возраста" (1860 - 65). После смерти Греча были изданы его "Записки о моей жизни" (1886). Не обладая ни литературным чутьем, ни способностью понимать выдвигаемые жизнью запросы, Греч, тем не менее, играл видную роль в русской журналистике второй четверти XIX в., являясь одним из членов знаменитого журнального "триумвирата", состоявшего из его "Сына Отечества", "Северной Пчелы" Булгарина и "Библиотеки для чтения" Сенковского  и действовавшего очень отрицательно на общественное сознание и литературное развитие. С этой сплоченной журнальной коалицией боролась вся сколько-нибудь идейная печать того времени, особенно Пушкин  и Белинский , положивший конец влиянию триумвирата на общество. Греч так же, как Булгарин и Сенковский, не пользовался симпатиями литературных кругов. Даже снисходительный вообще к людям Никитенко считал репутацию Греча "двусмысленной", замечая, что "дружба его с Булгариным не делает ему чести и не возбуждает к нему доверия". Но все-таки современники относились к Гречу лучше, чем к его соратнику Булгарину, считали его в нравственном отношении выше, отделяли одного от другого. В то время, как с Булгариным многие прервали всякие сношения, знакомство с Гречем поддерживали, он был принят в тех тогдашних литературных кружках, в которые Булгарину был закрыт доступ. Даже наиболее энергичный и непримиримый противник триумвирата, Пушкин, не питал к Гречу как человеку той ненависти, как к Булгарину и Сенковскому. Греч был гораздо образованнее Булгарина, гораздо более серьезным литературным работником, чем он, и, как писатель, не может быть поставлен рядом с ним, но в нравственном отношении если и был выше Булгарина, то очень не на много. Но Греч был более осторожен, уравновешен и уживчив, чем Булгарин, избегал резких открытых выступлений и, сводя личные счеты с литераторами, прятался за спину Булгарина. Его связывала с Булгариным не личная дружба и расположение, а исключительно материальные соображения, он ненавидел Булгарина и публично поносил его. В конце жизни Булгарина Греч разошелся с ним на денежной почве и после смерти в "Записках" не пожалел темных красок для обрисовки своего соратника. Но все это не мешало Гречу много лет идти рука об руку с Булгариным, принимать участие в его травле ненавистных ему лиц, как, например, Пушкина, в его многочисленных неблаговидных поступках, бесстыдно рекламировать и расхваливать в печати Булгарина, пользоваться всевозможными услугами этого человека с самой отвратительной репутацией доносчика и предателя. Многочисленные труды Греча по русской грамматике и языку вызывали постоянные нападки и насмешки Белинского, который, по отзыву С.К. Булича , был вполне компетентным судьей в данной области. Но если во многом Белинский был прав, труды Греча все-таки должны быть признаны известным вкладом в бедную тогда учебную литературу. В научном отношении работы Греча по русской грамматике и языку ценности не представляли; к ним отрицательно относился Я.К. Грот . Из работ Греча историко-литературного характера нужно отметить "Опыт краткой истории русской литературы". Хотя это простое собрание биографий, а не история литературы, тем не менее, книга для своего времени была не лишена значения как первая попытка в данной области. - См. Кс. Полевой , "Юбилей 50-летней литературной деятельности Греча" ("Библиотека для чтения", 1855, кн. II и отд., СПб., 1855); "Голос" (1867, No 14 и 17); "Журнал Министерства Народного Просвещения" (1867, ч. 133); литература о Грече указана в "Источниках словаря русских писателей" С. Венгерова  (т. II, СПб., 1910).  
   Дед его Johann-Ernst Gretsch (Иван Михайлович, 1709 - 60) при Бироне  прибыл в Россию из Пруссии и определен учителем в сухопутный шляхетский корпус. Он, между прочим, составил "Политическую географию" (СПб., 1758). Отец Н. И., тоже Johann-Erust (Иван Иванович, 1754 - 1803), дослужился до обер-секретаря Сената.