Владиміръ Григорьевичъ Бенедиктовъ.




(НЕКРОЛОГЪ).


   14-го апрѣля, смерть похитила одного изъ извѣстнѣйшихъ и любимыхъ нашихъ поэтовъ, именно Владиміра Григорьевича Бенедиктова, о жизни и литературной дѣятельности котораго мы и поговоримъ теперь въ краткихъ словахъ:
   Владиміръ Григорьевичъ Бенедиктовъ родился 5-го ноября 1807 года въ Петербургѣ, но вскорѣ былъ перевезенъ въ городъ Петрозаводскъ, гдѣ отецъ его получилъ мѣсто совѣтника губернскаго правленія. Здѣсь будущій поэтъ, на 8-мъ году, сталъ учиться дома, а 9-ти лѣтъ поступилъ въ Олонецкую гимназію, и тутъ пройдя 4 класса окончилъ курсъ. Въ гимназіи покойный Владиміръ Григорьевичъ съ особеннымъ вниманіемъ и любовью слушалъ и училъ уроки русской словесности, и съ завистью смотрѣлъ на способность своего учителя писать стихи, которыя онъ иногда писалъ для учениковъ къ экзаменамъ или какимъ нибудь праздникамъ.
   По окончаніи курса въ гимназіи, Бенедиктовъ въ 1821 году былъ привезенъ отцомъ въ Петербургъ, и опредѣленъ въ бывшій 2-й кадетскій корпусъ, куда онъ по экзамену былъ принятъ въ одинъ изъ среднихъ классовъ.
   Во время пребыванія своего въ корпусѣ, В. Г. Бенедиктовъ, вмѣстѣ съ нѣкоторыми товарищами своими, упражнялся въ писаніи стиховъ на разные предметы и участвовалъ въ домашнихъ журналахъ и альманахахъ, издававшихся рукописными тетрадками и читавшихся только между воспитанниками. Впрочемъ, главными предметами занятій покойнаго въ корпусѣ были математика и военныя науки.
   Окончивъ въ кадетскомъ корпусѣ курсъ первымъ воспитанникомъ, В. Г. Бенедиктовъ 25-го іюня 1827 г. былъ выпущенъ лейбъ-гвардіи въ Измайловскій полкъ прапорщикомъ; 6-го апрѣля 1830 г. произведенъ въ подпоручики, а 3-го января 1831 г. отправился при двухъ батальонахъ полка въ походъ противъ польскихъ мятежниковъ, и участвовалъ во всѣхъ тогдашнихъ военныхъ передвиженіяхъ и дѣйствіяхъ измайловцевъ, за что и награжденъ орденомъ св. Анны 4-й степени съ надписью: за храбрость.
   Къ этому же времени относятся первыя изъ его напечатанныхъ стихотвореній: "Бивакъ". "Ночь близъ м. Якацъ", "Бранная красавица" и "Прощаніе съ саблею". По возвращеніи Измайловскаго полка въ Петербургъ, В. Г. Бенедиктовъ подалъ въ отставку изъ военной службы -- и уволенный по домашнимъ обстоятельствамъ, былъ причисленъ къ канцеляріи министра финансовъ. Переименованный въ томъ же 1832 году въ коллежскіе секретари, онъ въ декабрѣ былъ назначенъ въ помощь при занятіяхъ по особой части секретной канцеляріи, 2-го апрѣля 1833 года произведенъ въ титулярные совѣтники и 21-го мая 1834 года опредѣленъ столоначальникомъ въ канцелярію министра финансовъ по секретной части. Но въ теченіи всего этого времени В. Г. Бенедиктовъ уже не оставлялъ бесѣды съ музами, хотя не печаталъ своихъ произведеній до самого 1835 года, когда наконецъ вышли въ С.-Петербургѣ, особой книжкой стихотворенія В. Г. Бенедиктова.
   Появленіе этой книги произвело большой шумъ, какъ въ литературномъ мірѣ, такъ и въ публикѣ; книга вызвала какъ теплыя и живыя одобренія тогдашнихъ лучшихъ литературныхъ дѣятелей, такъ и весьма строгія критики В. Г. Бѣлинскаго и Н. А. Полеваго.
   Стихотворенія В. Г. Бенедиктова, покупаемыя на расхватъ, были изданы вторымъ изданіемъ въ слѣдующемъ 1836 году. Въ этомъ же году покойникъ сталъ сотрудничать въ журналахъ; помѣщалъ свои стихотворенія въ "Библіотекѣ для Чтенія", а въ слѣдующемъ году въ "Современникѣ" и "Сынѣ Отечествѣ".
   Назначенный въ томъ же году старшимъ секретаремъ въ общую канцелярію министра финансовъ, онъ 1838 году издалъ вторую книжку своихъ стихотвореній, въ которую вошло двадцать девять новыхъ стихотвореній, еще болѣе упрочившихъ за покойникомъ его поэтическую славу.
   Въ 1839 году В. Г. Бенедиктовъ отправился по секретно-служебному порученію въ Новороссійскія губерніи, гдѣ и оставался до осени, написавъ тамъ нѣсколько стихотвореній напр: "Обновленіе", "Слезы", "Муки", которые и были помѣщены въ "Отечественныхъ Запискахъ" издаваемыхъ А. А. Краевскимъ.
   Бесѣдуя неустанно съ своими музами, покойный Владиміръ Григорьевичъ ежегодно дарилъ читающую публики своими стихотвореніями, въ 1842 году издалъ вторично свою вторую книжку стихотвореній, а въ 1856 году издалъ всѣ свои стихотворенія въ 3 томахъ.
   Въ 1843 году въ іюлѣ, В. Г. Бенедиктовъ былъ сдѣланъ директоромъ правленія экспедиціи государственныхъ кредитныхъ билетовъ, въ томъ же году получилъ чинъ статскаго совѣтника, и какъ бы замолкнувъ въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ, весьма рѣдко показывался въ публику, написалъ однако въ это время цѣлый рядъ стихотвореній, который и занялъ 2-й томъ изданія 1856 года.
   Въ 1850 году покойный получилъ чинъ дѣйствительнаго статскаго совѣтника, въ 1854 году былъ назначенъ совѣтникомъ правленія государственнаго заемнаго банка, а въ 1856 году, получивъ орденъ св. Владиміра 3-й степени, назначенъ членомъ правленія государственнаго заемнаго банка. Литературная дѣятельность В. Г. Бенедиктова въ 1857 году выразилась въ длинномъ рядѣ стихотвореній, которыя и были изданы въ томъ же году подъ названіемъ "Новыхъ стихотвореній".
   Въ 1860 году, В. Г. Бенедиктовъ былъ уволенъ отъ службы за штатомъ съ мундиромъ и съ весьма хорошей пенсіей, и сталъ сотрудничать въ многихъ журналахъ, перечислять которые, какъ и его послѣднія стихотворенія за краткостью статьи мы не будемъ.


"Нива", No 17, 1873