ТОМЪ І. 




изданныя подъ редакціейИ. С. АКСАКОВА. 


   


МОСКВА.Въ типографіи П. Бахметева.1861. 


   


РАЗБРОСАННЫЯ ЗАМѢТКИ ВЪ ТОЙ ЖЕ РУКОПИСИ (1).


   (1) Мы помѣстили эти замѣтки потому, что онѣ объясняютъ также, не смотря на свою краткость, взглядъ и задачу автора. Прим.
   
   Ладо -- супругъ и супруга. Складъ -- свадебные подарки.
   Складованье -- бракъ.
   Коледа -- сборъ дневной милостыни.
   Семикъ -- сеймъ, сеймикъ, соймикъ.
   Объяснить хороводъ. Словопроизводство Хорсъ, хоръ, яръ-ярусъ, паръ-парусъ, конъ-конусъ.
   Почитаніе родильницы?
   Чуръ меня значитъ чрезъ меня, прочь меня, мимо меня, Чуръ -- чрезъ о черта, подобно какъ прочь.
   Лель -- лелѣять; вода лелѣетъ, люлька.
   Коляда -- коло-ѣда,-- яда, коло-ида; дать коляду.
   "Миръ вашему сидѣнью, пода къ вашему."
   Братчины, складчины.
   Привѣтствія нѣсколькимъ сидящимъ вмѣстѣ; образованіе хороводовъ.
   Взять ли не взять по любови,-- независимость дѣвушекъ.
   Дешевизна молодцевъ; дороговизна дѣвушекъ.
   Священное значеніе дѣвушки. Дѣвство выше замужства. Дѣва -- божественная. Diva, Divina.
   Самое то, что искали невѣстъ издалека, едва ли показываетъ родовой бытъ, при которомъ бы женились въ своемъ роду.