Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


СИРЕНЬ


   Цветут сирени... фиолетовые, белые, розовые. Весело в старом гатчинском парке. В воде плескаются утки, гуси, теряя свои белые перья, зеленеет трава, благоухают тополи. Сладко пахнут березы на Багговутовской улице. Наступают белые ночи. И вдруг Гатчина, занесенная снегом, обуреваемая всю зиму западными ветрами, обращается в самый прелестный уголок около Петербурга.
   Цветут сирени. В старом парке из них целые аллеи.
   Сирень пахнет. Медленно и ласково раскачивают свои грозди цветы. Тихо спит неподвижная вода озера, и темно-синие морщинки едва-едва расползаются по ней.
   Идет ночь, но ночи нет. Бессонная белая ночь стоит над Гатчиной. Светло, тихо и прозрачно. И люди, которые встречаются на улицах, кажутся неспавшими, и странное беспокойство сквозит в их лицах и движениях.
   Но благоухает сирень, обещает весну и так сладко, сладко обонять нежный запах и думать о том, что вот уже прошла зима и цветут деревья в радостном блаженстве материнства...
   Скромная черемуха перестает благоухать. И горький запах рябины стыдится перед пьянящим запахом сирени. Но -- сирень. Тебя ждет большая неприятность -- расцветет жасмин и своим запахом земляники и огурца заглушит твой царственный запах.
   А в сырых оврагах, в тени, притаились маленькие, незаметные фиалки, и запах их различаешь на расстоянии трех или четырех сажень. И, правда, я убежден в том, что запах цветов -- это их душа, и что они чувствуют наше приближение на расстоянии, и что они живут для нашей радости, и счастья, и наслаждения.
   Но кто к цветам относится нежно?
   И цветы, и дети, как вы прекрасны!
   Но почему люди об этом так мало знают?


1911 г.




ПРИМЕЧАНИЯ


   Миниатюра. Датируется 1911 г. Место первой публикации не обнаружено. По сообщению Ксении Александровны Куприной, очерк был подготовлен для гатчинской газеты, когда писатель стал постоянным жителем Гатчины, купив там 17 мая 1911 г. дом. В рассказе "Обыск" (1930), который позже Куприн включил в "Шестое чувство" (1934), он называет Гатчину "посадом Сирень" за "мощный, волнистый сиреневый прибой". Этой особенности городка и посвящен очерк-миниатюра.
   Печатается по публ. в газ. "Гатчинская правда". -- 1962. -- 12 сентября (публ. К.А. Куприной).