Я только что возвратился из Верхней Канады. Земля, климат и успехи трудолюбия в сей провинции превосходят общее мнение, которое мы, лондонские жители, о том имеет. Число людей беспрестанно умножается. Целые семейства почти ежедневно приезжают туда из Соединенных Областей и селятся, покупая или нанимая землю. Необозримые дубовые леса доказывают ее плодородие. Пшеница и другой хлеб родится удивительным образом: каждое зерно приносит сорок! В иных местах нет нужды и удобрять поля. Зима бывает весьма непродолжительна; снег лежит иногда не дольше двух недель. Главная же из всех выгод есть кроткое правление и всеобщее увольнение от податей.
   Когда губернатор в прошедшем году собирался ехать в главный город Йорк, то жители со всех сторон приступали к нему с жалобой на чрезвычайное изобилие их произведений! "Житницы наши не вмещают хлеба," говорили они: "а скотине нет уже места на лугах. Если не дадут нам способа отправлять хлеб в Нижнюю Канаду, то мы не можем собрать нынешней жатвы." - За несколько месяцев перед сим открылось наконец сообщение, через опасную реку С. Лоренца, между двумя канадскими провинциями. Теперь поселяне всего более сеют конопли. Правительство определило ежегодно 200 фунтов стерлингов на одобрение сего роду земледелия. Эта сумма кажется богатым европейцам безделкою; но она весьма велика для такой провинции, которая за 12 лет перед сим не существовала.
   Дома в Верхней Канаде почти все деревянные, но построены с таким вкусом и так чисты, что пленяют глаза. Поселяне весьма трудолюбивы и в своем деле искусны. Поля их обработаны прекрасно. Правда, что благодетельная натура освобождает их от великих трудов. В Европе надобно углублять соху во внутренность земли; но счастливый канадский житель не пашет, а только боронит свое поле и тотчас сеет.
   Дороги от селений к селениям очень хороши. Из Ниагары в Чиппаву ходит всякий день почта. Нет ничего приятнее дороги от Ниагары в Квинс-Таун: едешь по берегу величественной реки, теряешься во мраке дубовых лесов, взъезжаешь на дикую гору, и вдруг видишь великолепное и страшное зрелище первого водопада в мире!
   Квинст-Таун есть новый и своим положением весьма красивый городок. Тут выгружаются товары, посылаемые в Верхнюю Канаду; их надобно отправлять сухим путем в Чиппаву, ибо ужасное стремление реки препятствует судоходству. В прошедшую зиму немалый купеческий корабль, пришедший Эрийским озером в Чиппаву, отправлен был оттуда в Квинс-Таун сухим путем! Его поставили на множество связанных досок, и тащили, с парусами и снастями, на волах через горы и долины... зрелище беспримерное {А мы не хотим верить, чтобы Олег с флотом своим мог на колесах катиться к Царю-Граду!}!... а в Квинс-Тауне спустили опять на воду.
   Я не скажу ни слова о падении Ниагары: сие чудо другими описано; но никто еще не мог достойным образом изобразить его великолепия.
   Город Йорк построен на долине, окруженной дубовыми рощами и весьма приятный для глаз. За шесть лет перед сим там не было никакого следа рук человеческих: город, как будто бы действием волшебства, явился вдруг среди непроходимых лесов! Жители довели искусство рубить лес до высочайшей степени совершенства. Мне рассказывали, что один англичанин, недавно приехавший в Йорк, уговорился с поденщиком платить ему 20 копеек за всякое срубленное дерево, и думал, что он нанял его недорого; но йоркский поденщик, начав рано поутру свою работу, успел до вечера выработать 70 рублей! Англичанин тотчас с ним расплатился, чтоб он в несколько дней не разорил его.


-----


   Письмо одного англичанина из Квебека: [Восторж. отзыв о жизни в Канаде]: [Из журн. "Minerva". 1801. T.4] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. - 1803. - Ч.10, N 16. - С.272-276.