О нещастной.




(Къ издателю.)




Милостивый Государь!


   Маіорша Анна Степановна Астафьева, имѣющая четверыхъ сыновей, которые находятся въ военной службѣ и содержатъ себя однимъ жалованьемъ, не имѣетъ никакого пропитанія. Почтенная Особа, препоручившая мнѣ сдѣлать извѣстнымъ положеніе нещастной, говоритъ, что одно только ето средство остается къ облегченію ея участи, тѣмъ болѣе, что слабостію здоровья она лишена и послѣдняго способа: кормиться трудами рукъ своихъ.-- 
   Покорнѣйше прошу васъ помѣстить сіе письмо въ журналѣ, вами издаваемомъ.-- Наше время особенно отличается благотворительностію, и я увѣренъ, что сострадательные люди не оставятъ безъ вниманія благородной женщины, которую бѣдность довели до крайности.-- Имѣю честь и прч. М. Д.
   P. S. Она Астафьева живетъ на Пречистенкѣ, въ приходѣ Покрова въ домѣ Гжи. Фаминцовой.-- 


-----


   [Дмитриев М.А.] О нещастной [майорше А.С.Астафьевой]: (К издателю) / М.Д. // Вестн. Европы. -- 1814. -- Ч.76, N 16. -- С.331-332.