Дела англичан на море, особливо в последнюю войну, достойны удивления. Нептун казался рабом их, или по крайней мере самым ревностным другом. Никто не смел ратоборствовать с ними -- или гибель была наказанием дерзкому. Но... в мире все переменяется, и высшая степень бывает нередко ближайшей к падению. Эта меланхолическая мысль представилась некоторым английским патриотам и возбудила в них желание соорудить монумент великих побед Британии, который мог бы пережить славу ее, и красноречиво беседовать с веками. Составился комитет -- открылась подписка -- деньги посыпались, и лучшие художники приглашены были сообщить свои идеи в таком важном предмете. Известный художник Флаксман пишет к членам комитета следующее:


"Милорды и господа!


   Древние могут быть в искусстве нашими образцами. У них были разные народные памятники; но самым славнейшим и великолепнейшим должно без сомнения признать их колоссальные статуи, монумент силы и бессмертия талантов. Мы приходим в изумление, слыша от Плиния, что в городе Родосе было сто огромных статуй, и что каждая из них служила украшением особливой площади. В известиях, оставленных нам древними об этом роде художественных произведений, всего более удивляет нас Лизиппов Юпитер, вышиной в 60 футов, вылитый из меди и стоявший в Риме перед Помпеевым театром. Плиний называет его лучшей из всех огромных статуй, которые, подобно башням, возвышались тогда в столице мира. Фидиасов Юпитер, сделанный из слоновой кости и золота, и представленный сидящим, был вышиной также в 60 футов; к этой вышине прибавилось бы еще 19 футов, если бы он стоял на ногах. Афинская Минерва, сделанная также из слоновой кости и золота, держала в руке статую победы в шесть футов величиной. Но самой огромнейшей из древних статуй был медный и солнечный колосс на острове Родосе, вышиной 105 футов. Древние не щадили ни денег, ни трудов, чтобы представить достойным образом благодетельное божество или гения отечества.
   И так не лучше ли всего соорудить колоссальную статую по образцу афинской Минервы и равной меры с родосским Колоссом? Она изображала бы или гения Британского государства, или торжествующую Британию. Ее надлежало бы поставить на соразмерный пьедестал, а его утвердить на величественном основании или базе. Пьедестал можно украсить изображениями английских героев и трофеев, а нижнюю часть историческими надписями. Весь же монумент был бы тогда вышиной в 230 футов -- и мир, изумленный славой Британии, с благоговением воззрел бы на этот достойный ее памятник".
   Идея величественна, и в исполнении своем могла бы подлинно удивить мир. Увидим, произведет ли английская народная гордость такое чудо!


[Из журн. "Minerva". 1801. Т.3][Сокр. пер. Н.М.Карамзина] 




"Вестник Европы", No 1, 1802