ЗАМѢЧАНІЯ О ЛЮДЯХЪ И ОБЩЕСТВѢ.


   Горесть, которую никому открыть не можно, есть величайшая.
   Многіе изъ насъ готовы на совѣты, рѣдкіе на услуги.
   Въ обществѣ добрыхъ людей сердце всегда бываетъ на просторъ; ты при нихъ можешь быть самимъ собою и не опасаться ни кривыхъ толковъ, ни язвительныхъ насмѣшекъ.
   Нищій проситъ малаго; но ты, подавая ему милостыню, дѣлаешь для себя много.
   Не говори съ Ликастомъ; онъ тебя слушаетъ съ небреженіемъ, или лучше сказать, онъ и не слышитъ рѣчей твоихъ. У него въ головѣ совсѣмъ другое; онъ думаетъ объ обѣдѣ, на который онъ отозванъ; объ игръ,которая его въ тотъ вечеръ ожидаетъ, а совсѣмъ не о тебѣ. Ты ему лишь только докучаешь своими вопросами и разсужденіями. Говори съ людьми умными, вѣжливыми; ихъ бесѣда всегда пріятна, и ты имъ не въ тягость.
   Тартюфъ и Мизантропъ превосходнѣе всѣхъ нынѣшнихъ Трилогій. Не опасаясь гнѣва модныхъ романтиковъ и не смотря на строгую критику Шлегеля, скажу искренно, что я предпочитаю Моліера -- Гёте, и Расина -- Шиллеру. Французы перенимали у Грековъ, и сами сдѣлались образцами въ Драматическомъ искуствѣ.
   Что вы думаете о новой поэмъ Козлова? -- Ничего, я стиховъ не читаю. -- А о сочиненіяхъ въ прозѣ Жуковскаго? -- Я прозы не люблю.
   На этихъ дняхъ ты былъ у Гозаліи; она приняла тебя учтиво, ласково, и ты нашелъ еѳ любезною. Вчера ты встрѣтился съ нею на балѣ у Княгини Д.... Она тебя не узнала, и не хотѣла поклониться съ тобою. Что тому причиною? Сущая бездѣлица. Розалія, будучи дома, не жеманится; на балѣ, дѣло совсѣмъ другое. Столько разныхъ предметовъ ее тамъ занимаютъ! У тебя же нѣтъ ни богатаго мундира, ни знаковъ отличія; ты въ отставкѣ, и одѣтъ просто. Чему удивляться, что въ многолюдномъ собраніи тебя модная дама не примѣтила? Довольно и того, что она тебя примѣчаетъ, когда ты бываешь въ гостяхъ у ея мужа; иныя и того не дѣлаютъ, и дѣлать не хотятъ.
   Видѣли ли вы Италіянскую оперу Семирамиду?-- Видѣлъ, но для меня четвертая часть Русалки гораздо забавнѣе, къ тому же знатоки говорятъ, что и музыка оперы Русалки несравненно лучше.
   Любовь -- прелесть жизни; дружба -- утѣшеніе сердца. О нихъ говорятъ много, но рѣдкіе ихъ знаютъ.
   Атеизмъ  есть совершенное безуміе. Взгляни на солнце, на луну и звѣзды, на устройство вселенной, на самаго себя, и скажешь съ умиленіемъ: есть Богъ!
   Какая выгода быть добрымъ? Злые благоденствуютъ, добрые утѣшены судьбою. Ты забылъ, что сіи послѣдніе наслаждаются первѣйшимъ благомъ въ жизни -- чистою совѣстью.
   Клеонъ всегда занятъ. Каждое утро у него въ домъ настоящая ярмарка. Поѣзжай къ нему, и ты найдешь его окруженнаго пѣсельниками, барышниками, Цыганами. Въ гостиной у него сидитъ виртуозъ, на балалайкѣ и играетъ варіаціи; въ другой комнатѣ торговка раскладываетъ платки и шали. Разнощикъ изъ Охотнаго ряду является съ устрицами, оффяціянтъ подаетъ кулебяну и лимоны. Хозяинъ торгуетъ у Бойцова лихова иноходца, и отдаетъ за него четверку вороныхъ лошадей, медвьжью шубу и старинную золотую табакерку. -- Дѣло сдѣлано; Клеонъ въ восторгѣ, съѣзжаются пріятели, пѣсельники кричатъ, Цыгане пляшутъ, и шампанское льется рѣкою. -- Прекрасно! весело! но сохрани Боже быть частымъ собесѣдникомъ Клеона! Ты всегда возвратиться отъ него съ шумомъ въ головѣ и съ пустотою въ сердцѣ.
   Вотъ прекрасная молитва одного Мусульмана: Господи! яви милость свою надъ злыми, ибо ты все сдѣлалъ для добрыхъ, сдѣлавъ ихъ добрыми.


В. Пушкинъ.