Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том двенадцатый. Книга первая. Статьи. Фельетоны. Заметки 1841--1861
   СПб, "Наука", 1995
   


ПОЩЕЧИНА


   Боже мой! какие есть счастливые люди на свете! У иного вдруг ни с того ни с сего обкушается богатый дядя и, хлопнутый параличом, протянется где-нибудь на тротуаре, не успев прокутить и половины огромного достояния, не успев даже отказать ничего кой-каким сиротам, которых столько любил, что даже -- так единственно ради особенной нежности -- называл иногда родными детьми. Другой идет задумавшись, свистит у него в кармане, ворчит в желудке, вдруг споткнулся... глядь--под ногами сверток, развернул -- ассигнации!.. А иному просто какой-нибудь богатый человек даст пощечину -- при двух, трех свидетелях... Боже мой! как мало нужно для счастья! Одна, только одна пощечина -- и счастие сделано! И уже прежний бедняк нанимает великолепную квартиру, ездит четверкой, знается только с избранными людьми, и попробуй хоть словом, хоть взглядом затронуть его амбицию, оскорбить честь... у!.. Впрочем, нашелся какой-то сердитый и мрачный чудак, вздумавший однажды уверять, что счастие, пришедшее к человеку в форме пощечины,-- постыдное счастие... Слушающие пришли в неописанное волнение, и один господин очень почтенной и благонамеренной наружности, выступив вперед, поспешил предложить свое мнение. Мало-помалу он до того увлекся важностию вопроса и истинностию своего убеждения, что вдруг почувствовал прилив вдохновения и, несмотря на то, что прежде никогда не писал стихов, импровизировал следующие прекрасные стихи:
   
   Пощечина людей позорит --
   Так думал в старину народ;
   А в наши дни -- никто не спорит --
   Бывает и наоборот.
   Был у меня бедняк знакомый
   С почтенным выпуклым лицом,
   Питался редькой и соломой
   И слыл в народе подлецом/
   Да вдруг столкнулся с богачом:
   Затеял ссору с ним пустую,
   Пощечину изволил съесть,
   Сто тысяч взял на мировую
   И вдруг попал в почет и в честь.
   Все -- кто и ведал и не ведал --
   К нему с почтением тотчас,
   И даже там вчера обедал
   Кой-кто, мне кажется, из вас.
   И что ж? Ведь было б безрассудно
   Сердиться, мщенье замышлять,
   Боль усмирить в щеке нетрудно,
   Сто тысяч мудрено достать...
   А с ними проживешь так чудно
   И беззаботно целый век...
   Не сто -- пожалуйте пять тысяч,-- 
   Я сам, как честный человек,
   Себя сейчас позволю высечь!
   
   Импровизатор был осыпан громкими, единодушными рукоплесканиями, которые вознаградили его за то, что на предложение его никто из присутствующих не согласился. Что ж касается до мрачного и желчного чудака, то по справке оказалось, что он уже три раза получал пощечины, но всегда так неудачно и от таких лиц, что не только не мог завесть себе лошадей и прислуги, но даже не имел денег на стол и квартиру. Он жил у одной шестидесятилетней старушки, у которой не было зубов во рту, но зато в шкатулке хранилось порядочное количество ломбардных билетов...
   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по тексту первой публикации.-- Впервые опубликовано: Первое апреля (ценз. разр.-- 5 марта 1846 г.), с. 34--37, без подписи.
   В собрание сочинений впервые включено: стихотворение "Пощечина людей позорит..." -- ПССт 1927, с. 418; полностью -- ПСС, т. V, с. 552-553.
   Автограф не найден.
   Авторство Некрасова установлено К. И. Чуковским, отметившим, что в фельетон включены куплеты из некрасовского водевиля "Петербургский ростовщик" (ПССт 1927, с. 525).
   С. 250. Пощечина людей позорит...-- Куплеты ростовщика Лоскуткова из явл. XIII водевиля "Петербургский ростовщик" (см. наст. изд., т. VI, с. 162). В тексте водевиля стих 19: "Сердиться, мщенье затевать..."; стих 23: "Не встретишь горя целый век".
   С. 251. ...порядочное количество ломбардных билетов...-- Ломбардный билет -- документ, удостоверяющий хранение и залог движимого имущества на определенную сумму.