Сия ловля в степи Кондачейской представляет весьма любопытное явление. Вообразите себе несколько тысяч людей из разных земель и различных видом, цветом лица, языком и поступками. У всякого на берегу своя палатка или шалаш, и лавка с разложенными товарами. К сему надобно прибавить беспрестанное движение лодок, плывущих от берега или к берегу. Такое зрелище есть совершенно новое для европейца, особливо когда ввечеру все лодки возвращаются. Всякий хозяин бежит без памяти навстречу, ожидая сокровищ; неудача прошедшего дня не мешает надеяться на будущий ибо важные брамы уверяют их, что твердая надежда есть верная порука счастья.
   Малеские воины и начальник их соблюдают порядок. Тут собирается множество ювелиров, маклеров, всякого рода купцов, трактирщиков; но большая часть занимается жемчугом. Одни разбирают его по величине, употребляя на то широкие медные лопатки, в которых сделаны разной меры отверстия, другие продают его на вес; иные провертывают в жемчужинах дыры и снизывают ожерелья, которые тут весьма дешевы.
   Дурной запах от гниющих раковин так заражает воздух и производит такое множество насекомых, что людям непривычным несносно быть там. Дороговизна во всем бывает страшная; надобно покупать даже и хорошую воду, ибо тамошняя весьма нездорова. Чрезвычайный жар днем, холод ночи, сильные росы и запах гнилости рождают в сих местах опасные болезни.
   Многие люди разоряются во время ловли, покупая дорогою ценою раковины и часто не находя в них ничего. Зато многие и богатеют. При мне один простой работник купил за медный факам (копеек семь) три раковины, и нашел в одной из них превеликую жемчужину.
   Лодки не все принадлежат Цейлону; многие приходят с Коромандельского и Малабарского берега. В 10 часов вечера стреляют из пушки, и все плывут в море. На рассвете водолазы опускаются и работают до самого вечера. Приближаясь к берегу, подымают на каждой лодке флаг для извещения хозяина, и стараются все выгрузить засветло. Прилежные водолазы собирают в день тысяч тридцать раковин.
   На лодке бывает 20 человек и пять камней для десяти водолазов. Сии камни всегда гранитные, округленные снизу и сверху, весом фунтов в 30. Когда найдется их более пяти на лодке, то людей строго наказывают.
   В Европе напрасно думают, что водолазы натирают себя маслом, зажимают рот, нос и уши; они не знают ни пузырей, ни гибких трубок, посредством которых можно дышать в воде. Сии индейцы с ребячества привыкают к морю и глубине. Водолазный камень и сеть привязаны к лодке двумя веревками: человек становится на них ногами, берется правою рукою за веревки, а левою затыкает себе нос и бросается в воду. Став на дно, обвязывает сеть вокруг шеи, и спешит наполнять ее раковинами, пока может быть в море, то есть минуты две; наконец дергает за веревку, и его вытаскивают. Тут он выпускает из себя воду, которая вошла ему в нос и в рот, и ложится отдыхать; а другой на место его опускается. Из иных льется даже кровь горлом; но это не мешает им снова работать. Каждый собирает раковин пятьдесят в минуту, и опускается раз шестьдесят если что-нибудь чрезвычайное не помешает тому. Хозяин обыкновенно дает работникам четвертую часть раковин и, иногда же платит и деньгами.
   Славнейшие водолазы бывают малабарские; они так искусны, что опускаются без камней и за большую плату остаются в воде минут семь. Всего страшнее для них морские собаки или акулы. Правление нанимает колдунов, чтобы они заговаривали сих хищных животных. Колдуны произносят на берегу какие-то варварские слова, и не велят работникам ничего есть во время ловли, дозволяя им однако пить вино и водку. При мне морская собака оторвала ногу у водолаза, и главного чародея потребовали к ответу: он сказал, что одна старая волшебница, по зависти и злобе, уничтожила силу его заклинаний. Как скоро покажется морская собака, то водолазы подают знак, и лодки удаляются. Хозяин продает иногда раковины еще не открыв их; они раскладываются на берегу или зарываются в землю, чтобы устрица в них умерла.
   Люди, которым должно разнимать раковины, всегда находят способ воровать, как за ними ни смотрят. Работники соглашаются между собою, чтобы один из них нарочно показывал, будто хочет украсть: а между тем другие в самом деле крадут. Кто находит большую жемчужину, тот подает  знак товарищу, который явно прячет тогда маленькую жемчужину; надзиратель и работники бросаются на него; а истинный вор, пользуясь замешательством, скрывает свою добычу и после делится с другими. Иногда работники еще и в лодке крадут лучший жемчуг из раковин; он бывает виден, пока устрица жива, и с обеих сторон окружает рот ее. Индейцы странным образом изъясняют его происхождение, говоря, что он рождается из капли росы и луча солнечного. Брама сказывал мне, что жемчуг образуется в мае месяце, под созвездием Соате, когда устрицы выходят на поверхность моря. Мы сами еще не знаем точно, как он делается; но мнение Реомюра есть самое вероятнейшее: он думает, что жемчуг составляется подобно другим камням во внутренности животных из их соков, которые, сливаясь с чуждыми телами, например с песком, твердеют слой за слоем. Иногда бывает в одной устрице 200 жемчужин. Самые дорогие из них в Цейлоне должны быть золотого цвета и блестящие. Я видел одну величиною с пистолетную пулю.
   Около 15 апреля всегда начинаются сильные ветры, и ловлю должно кончить. Почти все водолазы католики, и по воскресеньям не работают, а ходят в селение Арипоо к обедне. Морские собаки также нередко мешают работникам, и в два месяца ловли едва ли работают  водолазы дней 35 или 40.
   По замечаниям и собранным мною сведениям думаю, что жемчуг созревает лет в семь. Жаль, что водолазы никогда не бросают назад в воду маленьких пустых раковин. Можно предвидеть, что это небрежение рано или поздно совсем истребит цейлонскую жемчужную ловлю, так, как она истребилась на берегах Персии, Южной Америки и Швеции.
   Кондачейская провинция есть обширная, песчаная степь, по которой изредка рассеяны хижины. В сей части острова много тигров, кабанов, цейлонских армадиллов и змей. -- Натуралист, который захотел бы провести несколько месяцев в Манаре, маленьком островке близ Яфны, нашел бы там весьма любопытные предметы, никем еще не описанные.


-----


   Ловля жемчужных раковин на острове Цейлане: [Из журн. "Minerva". 1802. T.3] / [По H.J. le Beck]; [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.5, N 19. -- С. 188-194.