Полное собрание сочинений и писем в тридцати томах
   Сочинения в восемнадцати томах. Том шестнадцатый
   
   Последние нумера "Донской пчелы" украшены следующим курьезным объявлением:
   
   Жена моя, ЕФРОСИНИЯ АЛЕКСАНДРОВНА, сбежала, "где ее жизнь и ее счастье" -- с одним прапорщиком, а как мне и без нее хорошо, то прошу: во 1-х, никогда ко мне не возвращаться, во 2-х, кто разыщет ее -- также не доставлять ко мне и, в 3-х, дальнейшего прибавления к моему роду -- не признаю, за исключением двух наших детей: Александра 4-х лет и Евгении 4-х месяцев.


Яков Сельвестович Рыбалкин.


   
   Это объявление навело нас на следующие благочестивые размышления:
   1) А что, если кто-нибудь разыщет вероломную и не послушается, доставит ее почтенному Якову Сильвестровичу? Что тогда будет?
   2) Сколько получил за строчку почтенный Яков Сильвестрович? "Анекдот из его жизни" так интересен, что число читателей "Донской пчелы" по его милости в эти последние дни по меньшей мере утроилось... Но вернее всего, что гонорар за это объявление получил сам г. Тер-Абрамиан, "издатэл и рэдахтур"... Этот редактор считает вышеописанную статью только объявлением. Он не признает юмористом никого, кроме себя...
   3) Слог объявления слишком напоминает слог г. Тер-Абрамиан...
   Не подшутил ли над публикой сам маститый "издатэл"?