Максим Горький. Собрание сочинений в тридцати томах.
   Том 24. Статьи, речи, приветствия 1907-1928
   


Государства западной Европы перед войной(типовая программа)


   Основная задача этих брошюр диктуется логикою истории в такой форме:
   Ни одному государству Европы не может быть предъявлено обвинение в том, что общеевропейская война вызвана именно его волею. Создателем условий, влияние которых сделало катастрофу неустранимой и неизбежной, является современный интернациональный капитализм -- оба типа его, промышленный и финансовый. Основная и скрытая цель войны -- стремление к захвату и разделу материков Азии и Африки. Колониальная политика имеет в виду не столько новые рынки, сколько необходимость создания таковых, -- никто не думает, что коренное население Африки и Азии может теперь же явиться солидным потребителем дорогих европейских фабрикатов.
   Колонии как поставщики сырья, металлов и топлива.
   Пагубная роль финансового капитала. Недостаток металлов, хлеба и сырьевых продуктов. Топлива.
   Не отрицая планетарно культурной роли промышленного капитала, постепенно организующего всё человечество земли, следует составить обвинительный акт против капитализма как возбудителя катастрофы, переживаемой миром, и указать, что анархическая деятельность капитала не может не хранить в себе зародышей подобных катастроф.
   


Комментарии


   Впервые напечатано после смерти автора в журнале "Октябрь", 1941, номер 6, июнь.
   Написано, по-видимому, в 1915 году.
   Данный набросок является типовым планом брошюр, которые, по замыслу М. Горького, должны были выйти в издательстве "Парус" в годы империалистической войны.
   Печатается по тексту машинописи (Архив А.М. Горького).