Всеволод Гаршин 


Художественная выставка в Петербурге




(От нашего корреспондента)


   
   В. Гаршин. Избранное. М., "Современник", 1982
   
   Предстоящий сезон художественных выставок обещает быть богатым и разнообразным. Почти все наши известные художники пишут новые картины, большая часть которых появится или на передвижной выставке, или на выставке "Общества выставок", смотря по тому, к какой из враждующих партий принадлежит художник. Я сказал "враждующих", потому что отношения, в каких находятся между собою наши два выставочные общества, трудно назвать чем-нибудь иным, кроме вражды, на взгляд постороннего человека ничем не оправдываемой. В обществе существует мнение, что разделение наших художественных сил исходит из различных взглядов на искусство, из различия "направлений". "Общество"-де придерживается освященных веками традиций "чистого" искусства, а "Товарищество передвижных выставок" пролагает новые пути реальному и чисто русскому направлению. Трудно понять, почему составилось подобное мнение. Содержание последних выставок красноречиво говорит, что и то и другое общество весьма мало заботятся о каком бы то ни было "направлении", а принимают на свои выставки произведения всевозможных пошибов, лишь бы они не были уж чересчур безобразно исполнены. Впрочем, "Общество выставок" в этом отношении очень снисходительно: иначе оно не могло бы считать выставляемых ежегодно вещей сотнями, а не десятками. И на передвижной и на академической ("Общества выставок", устраиваемых в залах Академии художеств) выставках появляются вещи тенденциозные и совершенно безыдейные; и тут и там ставятся картины реальные и фантастические, а о национальном единстве нечего и говорить: само товарищество передвижной выставки, считающееся выразителем национальной идеи в искусстве, не стесняется ставить в зал Академии паук картины гг. К. Маковского, Лемана, Харламова ("Русалки", "Дама в костюме времен Директории", "Итальянские дети"),- картины, без сомнения, с огромными достоинствами, но не имеющие ничего общего с так называемою "национальною струйкою". Таким образом оказывается, что раскол между нашими художниками вытекает вовсе не из каких-нибудь принципов, а из каких-то личных счетов, до которых нет никакого дела публике, терпящей немало неудобств от этого раскола и вспоминающей то время, когда все русские художественные силы соединялись на ежегодных выставках в больших и удобных залах Академии художеств. И в этом году "сокровища искусства" будут разделены между двумя выставками, не считая произведений некоторых художников, рассорившихся и с тем и с другим обществом, которые должны появиться отдельно. Говоря это, я не намекаю, конечно, на В. В. Верещагина, выставка которого ожидается со дня на день и который имеет некоторое право "отставить от себя" всякое художественное учреждение, как отставил когда-то от себя Ломоносов Академию наук.
   А "сокровищ" приготовляется и помимо картин Верещагина довольно много. Г. Крамской уже несколько лет работает над огромной вещью "Христос перед Пилатом". Неизвестно, кончит ли он ее в этом году, но, во всяком случае, он выставит на передвижной выставке несколько портретов. Г. Ге, со времени своего "Пушкина в Михайловском" не показывавший публике своих картин, теперь пишет новую вещь. Г. Максимов, всегда берущий сюжеты из народного быта, теперь выставит "Деревенский аукцион". В мастерской г. Корзухина стоит неоконченная "Смерть И. К. Нарышкина" (15 мая 1682 г.). Г. Журавлев работает над довольно большой картиной, изображающей богатую купеческую невесту с целой свитой женщин в роскошном номере бань накануне свадьбы. Г. Мясоедов пишет двух скучающих господина и даму, по-видимому молодых супругов, вяло любующихся вечерним морским видом. "Отправление новобранца" г. Репина уже окончено им здесь, в Петербурге, и ждет только 1 февраля, дня открытия выставки "Общества", чтобы явиться перед публикою. Г. Вениг, профессор Акадешии художеств, после долгих лет труда исключительно над образною живописью, теперь выставит "Последние минуты Лжедимитрия", большую картину с фигурами самозванца, Басманова и Марины. У проф. Якоби есть несколько маленьких жанровых картинок с испанскими и африканскими типами. Г. Ярошенко, известный своими мрачными жанрами, и теперь пишет один из таких же. Московские художники, гг. Васнецов, Поленов, В. Маковский и давным-давно ничего не выставлявший г. Перов, как говорят, пришлют сюда свои произведения. Пейзажисты также не кладут кистей. М. К. Клодт выставит несколько волжских видов, г. Орловский - целую серию освещенных ярким солнцем пейзажей; гг. Шишкин, Куинджи, Гудковский, Волков пишут новые вещи, а у г. Клевера пейзажи, всегда находящие себе сбыт у нашей аристократии, никогда не переводятся. В настоящую минуту он работает над большим пейзажем "Волшебный лес".
   Среди членов "Общества выставок" родилась мысль возить свои выставки по провинциальным городам, подобно "Товариществу передвижных выставок". Это, конечно, очень приятная новость. А все-таки лучше было бы соединить свои силы и не вносить в дело искусства личную вражду, доходящую даже до анонимных статей, писанных художниками друг против друга. 
   
   Петербург,
   20 января <1880 г.>