ВИД ЗВАНКИ


   В библиотеке Киевской Семинарии есть -- "Вид Званки усадьбы Державина вниз по Волхову от стороны Нова-города". На задней стороне написано:

   
   "На память твоего, Евгений, посещенья

   Усадьбы маленькой изображен здесь вид. --

   Гораций как бывал меценом в восхищенье:

   Так был обрадован тобой Мурза пиит.

        Июля 22 дня 1807 года.

              Г. Державин".

   
   Против слов: "Г. Державин" написано рукою Преосв. Евгения Митрополита Киевского {Евгений (Евфимий Болховитинов) (1767-1837) -- Митрополит Киевский, знаменитый  учёный, писатель).}: "N.B. Собственноручная подпись Державина".

   Под стихами Державина написаны следующие стихи рукою Преосв. Евгения: 

   
   "Средь сих болот и ржавин

   С бессмертным эхом вечных скал

   Бессмертны песни повторял

   Бессмертный наш певец Державин".

   
   Против последней строки написано, кажется, рукою покойного Преосвященного Иринея Фальковского: "N.B. Евгения Митрополита Киевского собственноручный почерк и сочинение".



"Маяк", 1843. Т. 8