Если бы мы сочиняли только полезные книги и говорили в них одну истину, то в библиотеках наших осталось бы немного томов, а в томах немного страниц.
   Когда бы мы говорили и писали единственно для сообщения хороших и новых мыслей, тогда бы число журналов уменьшилось и шумные общества нередко походили на картезианский монастырь.
   Древний мудрец сказал, что природа, дав человеку два уха и только один рот, хотела заставить нас более слушать и менее говорить.
   Вообще можно пожелать, чтобы люди меньше говорили, меньше писали и лучше разумели друг друга.
   Язык мужей свободных должен быть прост и ясен; они не обязаны скрывать истины, не принуждены украшать ее цветами; слова их сильны подобно их чувствам.
   Филипп требовал от спартанцев, чтобы они дозволили ему провести войско через их владение: спартанцы отвечали ему одним слогом: нет! Все народы азиатские, говорит Плутарх, рабствуют единственно оттого, что не умеют произнести слова нет. Эта мысль заключает в себе великий смысл. Человек твердого характера говорит и пишет в обрез -- ни слова лишнего!
   Замолчу скорее -- иначе скажут, что я многоречием проповедую краткость.


(Из французского журнала).




-----


   Несколько слов о лаконизме: [О пользе краткости в речах и литературе]: (Из фр. журн. ["Decade". 1796. T.9]) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.6, N 22. -- С.132-133.