H.A. Добролюбов. Собрание сочинений в девяти томах
   Том восьмой. Стихотворения. Проза. Дневники
   М.-Л., "Художественная литература", 1964
   


МЫСЛИ ПРИ ГРОБЕ КОЗЬМЫ МИНИНА


   Между всеми городами обширного царства Русского Нижний Новгород искони славился особенно преданностию своих жителей к престолу и отечеству. Поныне сохраняя эти священные чувства, нижегородцы не перестают вспоминать доблестных подвижников за веру и Россию, вышедших из среды их. Еще недавно было у нас торжество в память незабвенного Минина, и благородное, истинно русское празднование благодарных граждан осветило этот день. {Об этом праздновании помещена статья в <пропуск> No "Нижегородских ведомостей".} Это доказывает между прочим, что в нижегородцах не исчезли еще те благородные чувства, которые одушевляли предков в то время, когда явился между ними этот избранник провидения и энергическим воззванием своим подвигнул их на защиту погибаемого отечества, когда площадь нижегородская огласилась единодушным кликом: "Умрем за Русь святую и веру православную!" И от Нижнего во все концы многообъятной России пронесся этот мужественный призыв, и везде пробуждал он в сердцах русских уснувшую на время любовь к отечеству и увлекал их на священный бой. Благоразумие Минина указало и главу составившегося ополчения -- князя Дмитрия Михайловича Пожарского, и скоро пламенная готовность русских воинов -- умереть в борьбе со врагами, управляемая мудростию этих двух выборных людей царства Русского, совершили великое дело избавления отечества. 22 октября 1612 года Москва была взята и поляки прогнаны.
   Двести сорок лет прошло от этого великого дня. Минин скончал славную жизнь свою, взысканный милостями царскими и счастливый всеобщим уважением и благословениями народа. И между тем как место погребения знаменитого его сподвижника -- князя Пожарского, только еще в нынешнем году сделалось достоверно известным, могила Минина издавна была посещаема всеми истинными сынами России, бывавшими в Нижнем, и нижегородцы с справедливою гордостию указывали на нее как на бесценное сокровище, как на свидетельство их всегдашней верности и усердия к престолу. Доныне хранится в памяти всех жителей Нижнего рассказ о том, как Великий Петр, в бытность свою здесь (30 мая 1722 года) воздал достойную честь гражданину нижегородскому, преклонившись до земли на могиле его и сказав достопамятные слова: "Здесь погребен освободитель и избавитель России!.." Пример Великого действовал на сердца русские, и могила Минина не оставалась в забвении... Екатерина II, Павел I и благополучно ныне царствующий император Николай Павлович <не окончено> достойная дань, воздаваемая великими венценосцами русскими душевной доблести простого гражданина, спасшего Отечество.
   Но все еще гробница великого избавителя России не была почтена достойно. Осененная только знаменем Пожарского, уединенно стояла она в нижнем этаже здания соборной церкви, в темном склепе, не часто отворявшемся для патриотического любопытства посетителей, и только иногда совершалась здесь панихида о упокоении души усопшего. Так было до 1847 года, когда преосвященный Иаков возымел первую мысль об устроении здесь церкви. Но после преосвященного эта мысль оставалась без исполнения до 1850 года, когда посетили Нижний великие князья -- Николай и Михаил Николаевичи и, поклонившись праху Минина, изъявили то же желание. Тогда приступили к этому делу. При усердном содействии граждан работа шла успешно, и еще в прошедшем году главный престол храма освящен был преосвященным Иеремиею1 апреля <не окончено>, в честь пресв. богородицы Казанской, которой празднуем мы в память избавления Москвы от поляков. А в нынешнем году мы имели счастие видеть и окончательно совершить во имя св. бессребренников Козьмы и Дамиана, в чем патриотическое чувство находит некоторое сближение с вполне бескорыстным служением России Козьмы Минина. Остается пока неосвященным другой придел во имя св. Димитрия Солунского -- ангела кн. Дмитрия Михайловича, но и это с божьей помощью, надеемся, скоро совершится.
   Теперь в этом месте постоянно совершается божественная служба, и свет возжигаемых светильников озаряет темный храм и весело отражается на золоченых колоннах, поставленных вокруг гробницы Минина, которую осеняют теперь четыре знамени, напоминающие славу России в различные эпохи ее существования. Нередко сам преосвященный, показывающий особенное расположение к этому месту, совершает здесь божественную литургию, и постоянно -- многочисленное стечение народа свидетельствует об усердии жителей нижегородских к новоустроенной церкви и о том, что они не забывают молиться о своем знаменитом согражданине. Полусвет, обыкновенно царствующий в храме, и мысль, что мы находимся здесь во глубине самой земли, облекают особенной таинствен-ностиго обычное благолепие архиерейского служения и еще более возвышают благоговение и молитвенное настроение духа всех присутствующих во храме.
   Честь и слава и всегдашняя благодарность всех любящих славу отечественную тем, которые положили первое основание и потом поддерживали благочестивое предприятие построения церкви. Если нам не позволено сказать, что прах Минина был обрадован этим должным воздаянием, то по крайней мере смело можем говорить, что порадуются этому все истинно русские сердца, умеющие ценить его бессмертные заслуги.


Н.


   6 ноября 1852 г.
   Нижний Новгород
   


ПРИМЕЧАНИЯ




УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


   Аничков -- H. A. Добролюбов. Полное собрание сочинений под ред. Е. В. Аничкова, тт. I--IX, СПб., изд-во "Деятель", 1911--1912.
   ГИХЛ -- Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений в шести томах. Под ред. И. И. Лебедева-Полянского, М., ГИХЛ, 1934--1941.
   ГПБ -- Государственная публичная библиотека им. M. E. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
   Дневники, изд. 1 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев. 1931.
   Дневники, изд. 2 -- Н. А. Добролюбов. Дневники. 1851--1859. Под ред. и со вступ. статьей Валерьяна Полянского, изд. 2-е, М., изд. Всесоюзного общества политкаторжан и ссыльно-поселенцев, 1932.
   "Добр. в восп. совр." -- Н. А. Добролюбов в воспоминаниях современников. Вступ. статья В. В. Жданова. Подготовка текста, вступ. заметки и комментарии С. А. Рейсера, Гослитиздат, 1961.
   Изд. 1862 г. -- Н. А. Добролюбов. Сочинения, тт. I--IV, СПб., 1862.
   ИРЛИ -- Институт русской литературы (Пушкинский дом) Академии наук СССР.
   Княжнин, No -- В. Н. Княжнин. Архив Н. А. Добролюбова.
   Описание... В изд.: "Временник Пушкинского дома. 1913", СПб., 1914, стр. 1--77 (второй пагинации).
   Лемке -- H. A. Добролюбов. Первое полное собрание сочинений. Под редакцией М. К. Лемке, тт. I--IV, СПб., изд-во А. С. Панафидиной, 1911 (на обл.-- 1912).
   Летопись -- С. А. Рейсер. Летопись жизни и деятельности Н. А. Добролюбова. М., Госкультпросветиздат, 1953.
   ЛН -- "Литературное наследство".
   Материалы -- Материалы для биографии Н. А. Добролюбова, собранные в 1861--1862 годах (Н. Г. Чернышевским), т. 1, М., 1890.
   Некрасов -- Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем, тт. I--XII, Гослитиздат, 1948--1953.
   "Совр." -- "Современник".
   Чернышевский -- Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, тт. I--XVI, М., ГИХЛ, 1939--1953.
   


МЫСЛИ ПРИ ГРОБЕ КОЗЬМЫ МИНИНА


   Печатается впервые по автографу ИРЛИ. Об этой и двух следующих статьях Добролюбов упоминает в дневниковой записи 24 января 1853 года (наст. том, стр. 447). На автографе рукой Добролюбова (?) помета: "1. И. Г. В." -- то есть первая статья для "Нижегородских губернских ведомостей". Статья, очевидно, была забракована. В статье исправлена описка Добролюбова -- 1812 вместо 1612.
   1. См. прим. 1 на стр. 653 наст. тома.