Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<РАСПИСКА В ПОЛУЧЕНИИ ПЕРВОГО ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ ЖУРНАЛУ "СОВРЕМЕННИК">




В Главное управление по делам печати


   1865 года ноября 10 дня в десять часов и три четверти вечера отношение Главного управления по делам печати от сего числа за No 472 нам объявлено и приложенное при оном заявление о распоряжении министра внутренних дел по предмету объявления первого предостережения журналу "Современник" нами получено, каковое будет немедленно напечатано, согласно порядку, указанному в ст. 31, разд. II высочайше утвержденного 6-го апреля сего года мнения Государственного совета.
   Издатель и редактор "Современника"


Николай Алексеев Некрасов.А. Пыпин.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по автографу РГИА.
   Впервые опубликовано: Былое, 1922, No 20, с. 43.
   В собрание сочинений впервые включено: ПСС, т. XII.
   Автограф -- РГИА, ф. 776, оп. 3, 1865, No 170, л. 26. В конце листа отметка штаб-ротмистра о выдаче предупреждения.
   
   Первое предупреждение журналу было вызвано донесением В. Я. Фукса о "предосудительных" статьях августовского и сентябрьского номеров "Современника" 1865 г. Особые нападки вызвали статья А. Н. Пыпина "Новые времена. Община реформаторов в Нью-Йорке" (No 8), "Записки современника" Ю. Г. Жуковского (No 9) и стихотворение Некрасова ""Газетная" (Сатира No 12)" (No 8).
   
   С. 168. ...заявление о распоряжении ~ будет немедленно напечатано...-- Имеется в виду распоряжение министра о предупреждении. Напечатано в No 10 "Современника" за 1865 г.