Н. П. Огарев. Избранные социально-политические и философские произведения
   Том второй.
   Государственное издательство политической литературы, 1956
   


<БРАТЬЯ СОЛДАТЫ! ОДУМАЙТЕСЬ -- ПОКА ВРЕМЯ>1


   Братья солдаты!
   Одумайтесь -- пока время.
   Оглянитесь назад -- что вы были и что из вас сделали. Поглядите вперед -- чтоб не вышло еще хуже.
   Прежде, в 12-м году -- солдаты были воины русские, спасали Россию от французского нашествия, и весь народ поднялся вслед за ними на спасение родной земли. И чужие народы, и свой народ смотрели на солдат как на избавителей.
   С тех пор кого вы спасали? кого избавляли?
   Никого.
   Кого заставили вас бить, кого пороть, кого расстреливать?
   Всех притесненных, кто попадался под руку -- и чужих, и своих.
   В 12-м году вы были воины, а с тех пор из вас сделали палачей и полицейских холопов.
   Кто же положил вам на душу этот грех палачества?
   Генералы и сановники, которые вокруг царя; царь, который им верит и потворствует.
   Вспомните: венгерцев душил австрийский император -- вас послали бить не австрийского императора, а венгерцев -- вы били венгерцев 2.
   Полякам горько пришлось от всяких, из Петербурга наездных полунемецких и совсем немецких генералов и чиновников, и захотели они жить по-своему, как им лучше... Вас послали бить поляков, и вы били поляков 3.
   А какое вам, кажется, дело до венгерцев? Что они вам худого сделали?
   И какое вам дело до поляков? Сами знаете, что на содержание их в подданстве уходит подать с русского мужика и что, помогая душить Польшу, вы только помогаете чиновникам грабить русский народ.
   С горцами на Кавказе давно можно было помириться и оставить их жить в покое, чтоб они и нас не трогали. Но их земли насильно отдают казакам, которые переселяться на их земли сами не хотят. А вас посылают бить горцев, и вы бьете горцев. За что? За то, что немцы и полунемцы генералы не хотят покончить дело миром и сделать из гор-дев свободных друзей народу русскому и союзников.
   Не ради России и ее пользы, а ради генеральской наживы вы бьете соседние племена.
   Мало этого: вас послали душить своих -- и вы пошли.
   В Казанской губернии вам велели стрелять по крестьянам -- вы стреляли.
   В Пензенской вам велели стрелять по крестьянам -- вы стреляли.
   В Смоленской -- вы стреляли.
   Нет такой губернии, где бы вас не заставляли пороть крестьян,-- и вы пороли, пороли, пороли...
   И за что? За то, что они, крестьяне, хотели Земли и Воли, хотели владеть всей своей землею, потому что она ихняя и хотели жить свободно и спокойно, управляясь своими выборными.
   И вы пошли против их правого, святого дела! И вы подняли на них руку, подняли руку на ваших отцов и братьев!
   Да, ведь, это не простой грех -- это злодейство.
   Вот какую тягость положил вам на душу царь, управляемый своими петербургскими генералами и сановниками.
   А за то, что вы приняли на душу этот грех, за то и вас самих учат и мучат, морят голодом и холодом, грабят и порют, секут розгами до полусмерти и вовсе на смерть батожьем. Это на вас кара господня за принятие греха на душу, и, покамест у вас рука будет подниматься на притесненного, до тех пор это проклятие с вас не снимется.
   Оно снимется только тогда, когда вы станете за народ, за его землю и волю.
   Только тогда отдастся солдату земля, какая ему следует, как всякому, а не то что пошел служить, так и землю у тебя отобрать за твою же службу-то!
   Только тогда солдат не будет тереть лямку бесконечные годы, шляясь без пользы по прихоти начальства из конца в конец России. А будет он служить короткий срок и то в своей области, близко от дому, потому что солдат будет не палачом, а ополченцем народным и там, где родился, тот край и охранять должен. Отслужил свой короткий срок и опять стал домохозяином, а не бессрочно-отпускным нищим, без кола и двора.
   Только тогда не станут вам заказывать, будь, мол, вечно солдатом, а всякому дадут право, по приговору полка, быть выбранным в офицеры. Такое отпущение греха вашего, такое новое устройство солдатства дадут вам уж, конечно, не немцы-генералы, а народные выборные на Земском соборе.
   Да не пойдет же брат против брата! Не посрамим земли русской! Станем все крепко вместе на спасение народа русского, крестьянского.
   Если из нас какой-нибудь десяток с небольшим отказался бы стрелять по народу, пожалуй, начальство и запороло бы. А если мы все станем вместе, никакое начальство пальцем до нас не дотронется.
   С нас брали присягу на повиновение этому начальству -- это была присяга, властями вынужденная, людьми выдуманная. Мы дадим присягу по совести, в нас самим богом вложенной, служить до последней капли крови народу русскому.
   Скоро придет время -- крестьяне, которых насильно заставляли подписывать грамоты, у которых землю урезали, оброки повысили, станут волноваться. Присягните же в своей совести, что по ним стрелять не станете и пороть их не пойдете.
   И придет час, братья солдаты, когда мы таким же листком, как вот этот, кликнем клич, чтобы вы собирались на спасение народа русского.
   Тогда оставьте поляков, оставьте горцев жить по-ихнему, как им хочется, не поминайте их лихом и отпустите с миром и собирайтесь и станьте за Землю и Волю народа русского. Идите на его избавление от помещиков и чиновников, от грабежа и рекрутчины, помогите народу устроить свое земское управление на великом русском Земском соборе из людей, выбранных целым народом, бессословно.
   И опять, как в 12-м году, вы будете не палачами, а воинами. И народ за вами -- за своими избавителями -- пойдет торжественно. И отдаст он вам долю земли, которая вам по праву приходится, и будете вы не полицейскими холопами, а народным ополчением. Путь ваш будет бескровен: никто не сможет и потому никто не станет вам сопротивляться.
   Ради устройства земли русской по правде, за святое дело народное идите благословясь, братья солдаты, и да воскреснет бог и расточатся враги его.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   1 Печатается по тексту воззвания, выпущенного в Берне и распространенного из Лондона в феврале 1863 г. В инструкции о способах рассылки прокламаций, находящейся в записной книжке Огарева (см. "Литературное наследство", т. 61, стр. 554), указано 1500 экземпляров только для организации "Земли и Воли" в Польше. Воспроизведено в Полном собрании сочинений и писем А. И. Герцена, под ред. М. К. Лемке, т. XVI, стр. 38--40.
   В письме Герцена к Огареву от 4 февраля говорится о замысле Огарева написать воззвание к солдатам следующее: "Писать ли к солдатам? -- мудреный вопрос... Род этот опасен и должен быть страшно силен и поэтичен, чтоб пройти". Получив десять дней спустя от Огарева проект воззвания, Герцен отвечал: "В твоем адресе к солдатам следует прибавить вариант для находящихся в Польше". (См. А. И. Герцен, Полное собрание сочинений и писем, под ред. М. К. Лемке, т. XVI, стр. 36 и 68). Огарев выполнил совет Герцена -- одновременно с печатаемым воззванием в конце февраля или в начале марта (до 8-го) было выпущено также воззвание "Братья солдаты! Ведут вас бить поляков".
   2 Огарев имеет в виду поход русских войск, отправленных по приказу Николая I в Венгрию в 1849 г. с целью подавить там революцию.
   3 Здесь говорится о подавлении вооруженной силой восстаний, вспыхивавших в Польше в 1830 г. и в позднейшие годы вплоть до Варшавского восстания в январе 1863 г.