Гордость -- разумею благородная -- должна быть видна и в монархе, и в народе, для того чтобы заставить себя уважать и страшиться, -- в бедном и несчастном человеке, для того чтобы заставить почитать добродетель и в рубище...


*


   Кто не был несчастлив, не знает что есть истинно наслаждаться счастьем, кто не видел ужасов бури, не ощущает живого удовольствия в ясную погоду; кто не был палим солнечным зноем, не знает, что есть прохлада тенистой рощицы и свежей струи ручейка кристального!..


*


   Когда бессмысленные мальчишки бросают в меня каменьями, что должен я делать? Бежать от них и спрятаться за высоким забором.


*


   Женщины любят страстно, ненавидят страстно {Умеют он и мстить дерзким -- прощая!..}, чувствительны до страсти; -- мужчины любят с хладнокровием, отвергают руку помощи с хладнокровием; убивают друг друга с хладнокровием...


*


   Я шел по улице, -- израненная собака лежала в углу; -- на жалостные стоны пришла туда другая собака, и в ту же минуту начала лизать раны больной, не отошла до тех пор, пока не увидела, что ей стало легче. -- Зверь чувствует сострадание -- а человек просвещенный, с разумом, с сердцем {Не спорим, что есть люди жестокие, не знающие сострадания, однако, не унижая достоинства чувствительных собак, можно сказать наверное, что в обществе человеческом более найдем примеров добросердечия, нежели между животными. Изд.}!!


*


   Видные и несчастные не могут найти себе друзей в знатных вельможах, ибо сии последние оказывают вспомоществование не из любви к ним, но из одного тщеславия: -- станет ли слабый цветок искать себе защиты от сильных порывов ветра подле величественного, гордого дуба? -- Нет, он прижмется к такому же слабому цветку -- и они крепко обовьются один около другого.


*


   Какое различие между женщиной и царем персидским? -- Деспотическое правление первой основано на законах природы -- то есть красоты и добродетели; а второго -- на законах, установленных с одной стороны жестокостью, с другой страхом. -- Как приятна и сладостна неограниченная власть первой, ибо она связывает смертных узами любви! -- Как несносно беспредельное могущество второго, ибо оно оковывает подданных тяжкими цепями тиранства {Неограниченная, во зло у потребляемая власть женщины столь же несносна, как и беспредельное могущество персидского царя, во зло им употребляемое. Люди уже наслаждались счастьем, живучи под властью отеческою, на взаимной доверенности и правителя и управляемых основанною, прежде нежели пришло им на мысль писать общественные договоры. Изд.}!..


*


   Великий человек, прославившийся умом своим или мужеством, не может равнодушно взирать на людей, стремящихся на равную степень высоты; он старается заградить им путь к славе; он страшится разделить ее с соперниками своими; он желает, чтобы вселенная удивлялась ему одному, чтобы ему одному курила фимиам хвалы бесконечной... Таков ли великий муж? Нет, имя сие тому принадлежит, кто не знает зависти и самолюбия; кто приносит должную дань превосходным дарованиям, и радуется от всего сердца, видя общие успехи; кто снисходительностью торжествует над своими соперниками. Он подносит каждому из них по венку -- и в то самое время тысячи венков летят к ногам его.


И. Лож-в.


   С. Кривякино.


-----


   [Лажечников И.И.] Мои мысли / И.Лож-в // Вестн. Европы. -- 1807. -- Ч.36, N 23. -- С.188-191.