СОЛЛОГУБ, Владимир Александрович [8(20). VIII. 1813, Петербург, -- 5(17). VI. 1882, Гамбург], граф -- рус. писатель. По окончании Дерптского ун-та (1834) служил в Мин-ве иностр. дел, затем чиновником особых поручений при тверском губернаторе. Часто посещал Петербург, где в доме Н. М. Карамзина встречался с А. С. Пушкиным, Н. В. Гоголем, М. Ю. Лермонтовым, В. А. Жуковским, В. Ф. Одоевским и др. В 1837 опубл. в "Современнике" рассказы "Три жениха", "Два студента". С 1839 печатался в "Отечественных записках". Рассказ "История двух калош" (1839) обратил на себя внимание В. Г. Белинского. Женившись на дочери М. Ю. Виельгорского, влиятельного царедворца и знатока музыки, С. устроил у себя лит.-муз. салон, где бывали представители петерб. литературного и муз. мира. В 40-е гг. С. выступил в жанре светской повести ("Лев", "Медведь", "Большой свет" и др.), обнаружив тонкое понимание "массового типа" светских людей, к-рых раскрыл в образах суетных, тщеславных "львов". Повести, написанные изящным языком, положительно оценил Белинский за хорошее знание среды и верное отношение к ней. В повести "Большой свет", по замечанию П. А. Вяземского, было много петербургских намеков и актуалитетов: мн. персонажи имели живых прототипов. Однако С. придал своим персонажам лишь нек-рое сходство с их прототипами. В образе Мишеля Леонина были внешние черты сходства с Лермонтовым; по существу же, тщеславный и ничтожный Леонин -- полная противоположность Лермонтову и повторяет тип светского "льва", "сквозного" героя соллогубовского творчества. В рассказе "Собачка" (1845), в основу к-рого положен устный рассказ актера М. С. Щепкина, в зарисовках театр. быта и провинц. чиновничества С. больше всего приблизился к художественным принципам натуральной школы. 
   В 1845 полностью вышел "Тарантас" (первые 7 гл. напечатаны в 1840). В форме путевых очерков даны меткие зарисовки провинц. застойного быта. С. "прячется" за образами двух гл. героев: славянофила Ивана Васильевича, изучающего Русь с высоты умозрит. теории величия и самобытности рус. народа, и Василия Ивановича -- помещика-крепостника, олицетворяющего "коренные начала" рус. жизни. В заключит. главе "Сон" С. рисовал утопию о золотом веке аристократич. гос-ва. Белинский в памфлетной статье о "Тарантасе", придав сатирич. характер не только легким насмешкам С., но и его положит. высказываниям, использовал повесть в борьбе со славянофилами и реакционерами. После 1845 С. отошел от передовой лит-ры, писал гл. обр. водевили и статьи о петерб. муз. и театр. жизни. 
   В 1856 С. получил звание придворного историографа. Пытаясь вновь приобщиться к лит-ре, он написал "обличительную" комедию "Чиновник", в к-рой изобразил свой идеал резонерствующего чиновника-аристократа. Н. А. Добролюбов, анализируя творчество некогда передового писателя, отметил его реакц. тенденции, однообразие образов и худож. приемов. 
   В 1858 С. был командирован за границу для изучения европ. театров, где написал комедию "Preuve d'amitiИ" ("Доказательство дружбы"), пост. в 1859 в парижском театре "Gymnase". В 1865 в журн. "Русский архив" С. опубл. воспоминания о Пушкине и Гоголе (отд. изд. "Воспоминаний" -- 1887). В 1866 написал антинигилистич. поэму "Нигилист" и комедию, в к-рой герой-нигилист -- вор. Под конец жизни занимался изучением тюремного дела. 
   Соч.: Сочинения, т. 1--5, СПБ, 1855--56; Воспоминания. Вступ. ст. П. К. Губера, М. -- Л., 1931; Водевили. Вступ. ст. М. Белкиной, М., 1937; Повести и рассказы. [Вступ. ст. Е. И. Кийко], М. -- Л., 1962. 
   Лит.: Белинский В. Г., На сон грядущий..., Полн. собр. соч., т. 5, М., 1954; его же, Тарантас. Путевые впечатления..., там же, т. 9, М., 1955; Добролюбов Н. А., Соч. графа В. А. Соллогуба..., Собр. соч., т. 1, М. -- Л., 1961; Павлов Н. Ф., Разбор комедии гр. Соллогуба "Чиновник", М., 1857; Заборова Р. Б., Лермонтов и Соллогуб, "Тр. Гос. публ. б-ки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина", 1958, т. 5; Герштейн Э., За страницами "Большого света", в ее кн.: Судьба Лермонтова, М., 1964; ее же, "Родина" и "Тарантас", там же; Грехнев В. А., Творчество В. А. Соллогуба в оценке Добролюбова, в кн.: Н. А. Добролюбов. Статьи и материалы, Горький, 1965; История рус. лит-ры XIX в. Библиографич. указатель, под ред. К. Д. Муратовой, М. -- Л., 1962. 


М. А. Белкина. 


   Источник текста: Краткая литературная энциклопедия / Гл. ред. А. А. Сурков. -- М.: Сов. энцикл., 1962--1978. Т. 7: "Советская Украина" -- Флиаки. -- 1972. -- Стб. 51--52. 
   Оригинал здесь: http://feb-web.ru/feb/kle/kle-abc/ke7/ke7-0511.htm
   


II.


   Соллогуб Владимир Александрович [8(20).8.1813, Петербург, -- 5(17).6.1882, Гамбург], граф, русский писатель. Окончил Дерптский (Тартуский) университет (1834). В 1837 дебютировал в "Современнике"; с 1839 печатался в "Отечественных записках". В "светских" повестях ("Лев", "Медведь", "Большой свет" и др.) с лёгкой иронией изобразил пустоту и суетность великосветского общества. Рассказы "Собачка" и "Воспитанница" написаны в гоголевском направлении. В повести "Тарантас" (1845) в форме путевых очерков даны острые зарисовки быта уездной Руси. После 1845 С. отошёл от передовой литературы. Писал преимущественно водевили ("Беда от нежного сердца" и др.), прочно вошедшие в репертуар русских театров. Оставил воспоминания об А. С. Пушкине, Н. В. Гоголе, М. Ю. Лермонтове.
   Соч.: Соч., т. 1--5, СПБ, 1855--56; Воспоминания, М. -- Л., 1931; Водевили. [Вступ. ст. М. Белкиной], М., 1937; Тарантас, М., 1955; Повести и рассказы. [Вступ. ст. Е. И. Кийко], М. -- Л., 1962.
   Лит.: Белинский В. Г., Тарантас. Путевые впечатления, Полное собрание соч., т. 9, М., 1955; Добролюбов Н. А., Сочинения графа В. А. Соллогуба, Собр. соч., т. 1, М. -- Л., 1961. 
   
   Источник текста: Большая Советская энциклопедия, издание 3-е. - М: 1974.