ПАМЯТНИКЪ ГАВРІИЛУ РОМАНОВИЧУ ДЕРЖАВИНУ, ВЪ КАЗАНИ.


   Гавріилъ Романовичъ Державинъ родился въ Казани, гдѣ отецъ его былъ подполковникомъ. Знаменитый пѣвецъ "Фелицы" получилъ образованіе въ только что возникшей (1759 г.) казанской гимназіи. Въ числѣ 14 учениковъ, поступившихъ въ эту гимназію при открытіи ея 19 января 1759 г. упоминаются двое сыновей подполковника Державина Гавріилъ и Романъ. Гавріилъ Романовичъ Державинъ, занимая очень высокія мѣста въ государственной службѣ, прославился, какъ пѣвецъ царствованія Екатерины Великой, воспѣвавшей въ своихъ одахъ всѣ блестящія событія великаго царствованія. Державинъ скончался въ глубокой старости, въ 1816 г. въ Новгородской губерніи, въ имѣніи Званкѣ, на берегу Волхова. Вскорѣ послѣ его смерти былъ поднятъ вопросъ о сооруженіи памятника поэту въ Казани, какъ мѣстѣ его рожденія. Мысль о сооруженіи памятника Державину принадлежитъ казанскому обществу любителей словесности, существовавшему въ двадцатыхъ годахъ при Казанскомъ Университетѣ. Съ соизволенія Государя Императора во всей Имперіи была объявлена подписка для сооруженія памятника, которая дала 10 тысячъ рублей; на эти деньги въ 1840 году и было приступлено къ работамъ. Въ 1846 году, всѣ работы по сооруженію памятника были окончены и самый памятникъ былъ открытъ 23 августа 1847 года, на дворѣ университетскаго двора, противъ зданія анатомическаго театра. Мѣсто для памятника было выбрано неудачно, такъ какъ онъ закрытъ для публики; вслѣдствіе этого былъ поднятъ вопросъ о перенесеніи памятника на новое мѣсто, очень удобное, именно на небольшую площадку, расположенную въ концѣ Воскресенской улицы, между главнымъ фасадомъ университетскаго зданія и клиникой. Но казанское земство, въ видахъ украшенія города, перенесло памятникъ, съ Высочайшаго соизволенія, на театральную площадь, противъ Дворянскаго собранія.
   Памятникъ Г. Р. Державину состоитъ изъ гранитнаго пьедестала, на которомъ, въ креслахъ, изображена бронзовая фигура поэта въ римской тогѣ, съ глазами, поднятыми къ небу; въ рукахъ поэта перо; онъ изображенъ сочиняющимъ свою знаменитую оду "Богъ". На лоцевой сторонѣ пьедестала надпись: "Г. Р. Державину. 1846 года", а на прочихъ сторонахъ разные барельефы, изображающіе событія изъ жизни поэта, напр. Державинъ читаетъ свою Фелицу Екатеринѣ, а день и ночь ему рукоплещутъ и т. п. 
   Въ главной библіотекѣ Казанскаго университета, въ числѣ разныхъ рѣдкостей, сохраняются: письменный столъ Державина, его чернилица, перо и его рабочее кресло.







"Живописное Обозрѣніе", No 21, 1874