Сия переписка доказывает коварство, злобу и самое безумие тех людей, которые, брались сделать контрреволюцию во Франции. Мы переведем из нее самое любопытнейшее: тайное донесение агента Преси Людовику XVIII о состоянии Франции и расположении умов в ноябре 1800.
   "Ныне во Франции только две деятельные и решительные партии: якобинская и консульская. Первая неусыпна, скромна и в опаснейшем союзе; она недавно отважилась на великое дело {Это относится к злодейскому умыслу Чераки и других якобинцев, которые хотели умертвить Бонапарте.}, хотя без успеха, однако узнала через то расположение народа которое оказалось весьма холодным и равнодушным.
   Партия главного консула гораздо малочисленное, но теперь сильнее, ибо она властвует. Бонапарте, исполняя свой план с величайшею деятельностью, не довольствуется тем, чтобы вымышлять новости, хорошие и дурные перемены; но сам все делает или за всем смотрит. Он знает намерения якобинцев, знает необходимость примечать за ними неусыпно, и даже предчувствует, кажется, что ему рано или поздно должно быть их жертвою. Принимаемые им осторожности как в публике, так и дома -- желанье задобрить тех, которые считаются главными между ими, и которым он предлагает и места и жалованье -- доказывают ясно, что сия партия для него еще ужасна, и что ему хочется помириться с ней. В самом деле теперь многие якобинцы, особливо умные, сделались чиновниками. Думают, что консул не столько ищет дружбы сих людей, сколько желает, отвлекая их от секты, через то ослабить ее. Он находит в сем еще другую выгоду, а именно: поручая им должности, может лучше обуздывать их и смотреть за ними. Из чего следует, что власть его не только не надежна, но что он стоит на вулкане, который всякую минуту готов вспыхнуть и совсем истребить его. Таково по крайней мере общее мнение. Все французы, самые не согласные в образе мыслей, ожидают перемены и считают ее необходимой; но большая часть страшится этого, воображая, что восстановление трона потребует великих жертв, и что анархия опять будет свирепствовать несколько времени. Мнение, что якобинцы воспользуются переменою, делает всех эгоистов и боязливых людей (которых число, к несчастью, велико) друзьями консула. Хотя они и желают возвращения религии и монархии, однако молятся за похитителя. Вот что охраняет власть его и может долго быть ее защитой! Он поддерживаем еще многочисленным классом людей, которых судьба соединена с революцией; а именно, покупщиками народных имений, людьми опасными и сильными, которых новое правление всегда ужасает доказательствами, что восстановление монархии лишит их богатства и ввергнет в презрение. Сие внутреннее уверение делает их твердейшею опорою нынешнего начальства, то есть всякого, которое дает им право владеть беззаконной собственностью. Консул всячески старается успокоить сих людей, и везде помещает их; однако они не совершенно спокойны, боясь его деспотического характера, великого притворства и возвращения эмигрантов. Скоро будут они жалеть о прежней конституции.
   Система Бонапарте в правлении, его решительность, упрямство, неуважение к другим консулам и чиновникам, с которыми он редко советуется, рождают также много неудовольствий. Его боятся, а не любят; он - глава народа потому, что всех смелее; что имеет неоспоримые таланты, и что большая часть французов считает его необходимым для сохранения порядка. Даже многие роялисты и возвратившиеся эмигранты имеют такое мнение, и привязаны к Бонапарте, разглашая -- может быть справедливо, но весьма неблагоразумно, что иностранные державы думают только о своей пользе. Верные подданные вашего величества теряют надежду, особливо после сей несчастной итальянской кампании, от которой они ждали решительного успеха. Они думают, что ее бедствия произошли от тайных и вероломных намерений, а не от храбрости республиканской.. К несчастью все уверены, что венский кабинет не мыслит о восстановлении французского трона.
   Еще многие люди думают во Франции, что Бонапарте тайно действует для вашего величества; но сколь велико их заблуждение? Разве он тогда на сие решится, когда обстоятельства отнимут у него все другие способы властвовать. Может быть, что Бонапарте и согласился бы на то прежде, если бы хитрые люди воспользовались обстоятельствами и неприметно наставили его на сей путь; но, к несчастью, говорили с ним, может быть, слишком откровенно, и тем отвратили его от сего плана. Консул горд, следует только собственным намерениям, и хочет быть единственным творцом всего, что может его прославить и сделать бессмертным.
   Таково общее мнение во Франции, и Бонапарте, кажется, знает его, не упуская ни одного случая им пользоваться, щадя эмигрантов, духовенство, рассыпая на всех благодеяния и неразрывно соединяя власть свою с общим благом. Но сия мудрая политическая система может сохранить его только на время, и падение хищника {И Бонапарте все это велел напечатать!} будет тем ужаснее, чем оно долее замедлится: необходимое следствие революции, которого еще никто отвратить не мог!
   Что касается до Леона, Форе и Божоле, то могу уверить ваше величество, что сии провинции совсем отличны от других своим расположением. Там царствует усердие, любовь к алтарю и трону; там верные служители католицизма питают в народе ненависть к Бонапарте; там он считается похитителем власти {Г. Преси или говорил неправду, или жители Лиона переменились в своем расположении к Бонапарте. Известно, с каким восторгом они приняли его.}, которого ожидает трагическая судьба. Покупщики народного имения ознаменованы презрением, и другие не хотят обходиться с ними. В Лионе все агенты правления нетерпимы, искусные люди нашли способ возбудить их друг против друга, и тем ослабить действие консульского правления. -- Я всегда уверял ваше величество в твердости сих добрых французов. Священники имеют там великое влияние на земледельцев, и с помощью их мы всегда можем собрать несколько тысяч отважных людей"...


-----


       04945. Извлечение из переписки тайных агентов Лудовика XVIII, недавно обнародованной французским правительством / [Пер. с фр. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. - С.253-259.