В 1791 году, когда Людовик XVI был взят под стражу в Варенне, три деревни во Франш-Конте, не получая долго никаких указов от имени королевского, вздумали, что они по объявленным правам человека могут иметь собственного короля, выбрали в сие достоинство одного земледельца и дали ему трех министров, из которых одного назвали Неккером, для того что сие имя было у них в великом уважении. Новый король, будучи должен, по их воле, отказаться от работы, не знал, чем жить, ибо ему не назначили никаких доходов для содержания его высочайшей фамилии. Он собрал подданных и предложил им свое недоумение; они нашли требование его справедливым и вздумали срубить несколько дерев в ближнем лесу, чтобы продать их в пользу его величества. Исполнение сего определения не полюбилось лесному сторожу: он счел их обыкновенными ворами и вздумал с ними драться. За такую ошибку ему надлежало заплатить дорого: король велел его взять под стражу, судить и тотчас повесить. Сие чудное происшествие сделалось известно. Отряд национальной гвардии и несколько гренадерских рот из Безансона вступили в область нового королевства, разбили армию подданных, взяли царя и привели его в город. Министр де Лессар, рассказывая сей анекдот Людовику XVI, дал ему такой оборот, что будто бы крестьяне взбунтовались только из усердия к его особе, и хотел доказать тем общую ненависть сельских жителей к революции. Но король, зная истинное происшествие, отвечал с неудовольствием: "Министру не должно говорить в совете о таком деле, которого обстоятельства ему неизвестны" -- и рассказал все, как подлинно было.
   Этот анекдот напоминает мне другой случай в Лотарингии, моей отчизне. Помещик одной деревни, маркиз N., столько угнетал земледельцев, что они при начале революции хотели наказать его. Он имел 29 тяжебных дел с крестьянами жирмонскими, и разорил множество добрых семейств, хотя 28 дел решено было в их пользу. Они все пришли к нему, в самое то время, как он собирался тихонько уйти -- требовали от него денег, которых стоили им тяжбы, и единогласно объявили, что без сего удовлетворения не выпустят его из дому. Маркиз отговаривался, просил, но должен был наконец исполнить их требование. Крестьяне после того начали рассуждать, каким образом наказать одного из своих товарищей, не хотевшего согласиться с ними и державшего сторону жестокого помещика. Они торжественно осудили его целый месяц быть дворянином; и в течение сего времени всякий земледелец, встречаясь с ним, говорил ему: здравствуй, маркиз Кола! Бедняк плакал с досады, не смел наконец выходить из дому и закаялся впредь вступаться за маркизов.


-----


   Анекдот из новаго собрания материалов для описания французской революции / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч. 6, N 24. -- С.348-350.