Щелыковский сборник. Материалы и сообщения по фондам Гос. Музея-заповедника А. Н. Островского.
   Ярославль, Верхне-Волжское книжное издательство, 1973
   
   Ивану Ивановичу Соболеву (1872--1949) было четырнадцать лет, когда скончался Островский. Его воспоминания не прибавляют чего-либо существенно нового для восстановления картины жизни Островского в Щелыкове, однако они интересны как свидетельство, человека, лично знавшего драматурга {Более подробные воспоминания Соболева записаны М. Артамоновым в статье "В усадьбе А. Н. Островского" -- "Эхо", 1923, No 12.}.
   И. И. Соболев был сыном деревенского приятеля Островского Ивана Викторовича Соболева (1849--1914), жившего недалеко от церкви на погосте Николы на Бережках. Иван Викторович был резчиком по дереву и выполнял в этой и других окрестных церквах различные работы. Островский был с ним в приятельских отношениях, часто бывал у него и даже, по словам Ивана Ивановича, читал Ивану Викторовичу свои произведения, советуясь о естественности приводимых им простонародных выражений и выговора {См.: А. И. Ревякин. А. Н. Островский в Щелыкове. Костромское книжное издательство, 1957, стр. 134.}.
   Иван Иванович Соболев был школьным учителем по труду уже в советское время. Со времени открытия Музея Островского, в 1948 г., он стал его первым заведующим {См.: Обзор М. М. Шателен -- наст. сборник, стр. 16.}.
   Однако публикуемые воспоминания датированы 1945 г. Еще до официального открытия Музея дом Островского рассматривался как музейная реликвия и Малый театр, в ведении которого в то время было Щелыково, открыл еще в 1936 г. две музейные комнаты (кабинет и гостинную), поручив заведование ими местному жителю, помнящему драматурга, -- И. И. Соболеву.
   Дом Соболевых в Бережках в настоящее время восстановлен.
   
   Воспоминания печатаются по подлиннику, хранящемуся в Музее Островского, Р-541.
   
   Публикуются впервые.
   


МОЕ ВОСПОМИНАНИЕ


   В бытность жизни Александра Николаевича Островского я был учеником его и хочу написать принадлежащее его дому и территории, в которой располагалось его имение.
   Островский приезжал в свое Щелыково каждое лето и жил в кругу своей семьи. Детей у него было четыре сына и две дочери, жили хорошо и весело, изредка ставили спектакли1. В доме было расположение комнат так. Кабинет Александра Николаевича, 2-я гостиная, 3-я спальня, 4-я столовая, 5-я комната с северной стороны -- кабинет брата его Михаила Николаевича, 6-я передняя, 7-я прихожая. Второй этаж восемь комнат2, где находились его дети и гувернер. Рядом с домом находилась кухня и квартира для управляющего, дальше располагались придворные постройки для рабочих людей, вблизи усадьбы стоял скотный двор и двухэтажный амбар для уборки зерна3. Усадьба была обнесена кругом палисадам, a также и парком сосновым. В нем была двухэтажная беседка, в которой нередко бывал Островский и писал свои произведения4, а в парке были приличные дорожки и через овражки построены мосточки. По левую сторону парка находился пруд. Ниже пруда, на реке Куекше расположена была плотина и мельница5. В пруде было очень много различной рыбы. Часто приходилось видеть Островского на пруде за ловлей рыбы. Александр Николаевич очень любил в свободные часы посидеть на берегу реки и ловить рыбу6. Очень приятно вспомнить Александра Николаевича и его доброту ко всем детям. Он очень любил детей, с каждым поговорит и утешит своим добрым словом.
   Неоценимый был человек, как великий русский писатель и драматург, Александр Николаевич Островский. В честь его памяти я работаю зав. Музеем имени Островского в Щелыкове и с любовью отношусь к делу, вспоминаю свое детство, как ходил каждый день к Александру Николаевичу на уроки7.
   В дальнейшем продолжении своего воспоминания более вспомнить не могу, так как уже прошло с тех пор очень много времени, может быть, что и забыто мною.


Зав. Музеем И. Соболев


   20. IX--45 г.
   
   1 О детях Островского -- см. выше, стр. 22. О развлечениях и спектаклях в Щелыкове подробно писал исследователь жизни Островского в Щелыкове А. И. Ревякин (см.: А. И. Ревякин, А. Н. Островский в Щелыкове, Костромское книжное издательство, 1957 г., (стр. 101--103).
   2 Во втором этаже дома не восемь, а шесть комнат. Очевидно, Соболев назвал комнатами два имеющихся там чуланчика.
   3 Подробно о постройках в имении см. выше, стр. 31--32.
   4 Беседка в настоящее время восстановлена.
   5 Мельница не сохранилась. О ней см. ниже, воспоминания H. H. Любимова -- стр. 41.
   6 Ревякин приводит в своей книге услышанные им рассказы Соболева о рыбной ловле Островского (см.: А. И. Ревякин, стр. 52--54).
   7 Островский обучал И. И. Соболева грамоте.


Н. А. Хмелевская