ОТЧЕТЪКонторы редакціи журнала "Русское Богатство".


   На устройство школы имени Гл. И. Успенскаго въ с. Сябринцахъ, Новгородской губ., поступило: отъ А. Ѳ. Саликовскаго изъ Каменецъ-Подольска 10 р.
   " Общества попеченія о начальномъ образованіи въ г. Томскѣ 30 р.
   Итого 40 р.
   А всего съ прежде поступившими 451 р. 25 к.


"Русское Богатство", No 6, 1902


   
   


ОТЧЕТЪКонторы редакціи журнала "Русское Богатство".


   На устройство школы имени Гл. И. Успенскаго въ д. Сябринцахъ, Новгородской губ., поступило:
   отъ Н. Ю. Татарова -- 10 р.-- к.
   " А. Н. Мойсеенко -- 3 " -- "
   " массажистки -- 5 " -- "
   " женщины-врача Р. Л. Маргулисъ -- 5 " -- "
   Итого -- 23 р. -- к.
   А всего съ прежде поступившими 891 р. 15 к.
   
   На пріобрѣтеніе въ общественную собственность части усадьбы Некрасовыхъ въ Грешневѣ, Ярославскаго уѣзда, для устройства тамъ школы и библіотеки въ память 25-лѣтія со дни смерти Н. А. Некрасова:
   Отъ вологодской интеллигенціи 25 р.-- к.
   " сотрудниковъ "Нижегородскаго Листка" 5 " -- "
   Итого -- 30 р. -- к.


"Русское Богатство", No 12, 1902