Нурмин. Леонид Андреев. "Дневник Сатаны".
  
       Нурмин. 
       
       ЛЕОНИД  АНДРЕЕВ.  "ДНЕВНИК  САТАНЫ". ГЕЛЬСИНГФОРС. КНИГОИЗД. "БИБЛИОН".
  1921 г. 276 стр. 
       
       Оригинал находится здесь: http://www.ruthenia.ru/sovlit/j/29.html 
       
       Сатана  счел  нужным  вочеловечиться, ведет земную жизнь и, кроме того,
  ведет  дневник. Нужно сказать, довольно пространный и очень скучный. Местами
  с  трудом  преодолеваешь  претенциозные  страницы, наполненные длиннейшими и
  утомительными  рассуждениями и мертвящим схематизмом образов. И нисколько не
  помогает  этому  то,  что  тема  самая  современная:  в  дневнике ни разу не
  упоминается "большевизм", но речь идет только о нем. 
       Вочеловечившийся   сатана   принимает   вид  американского  миллиардера
  Вандергуда.  Вместе  с  другим  чортом,  мистером Топпи, он едет в Рим. Близ
  Рима  происходит  крушение.  Вандергуд-Сатана  попадает в виллу таинственной
  личности,  некоего  Магнуса,  у  которого "темные, почти без блеска, большие
  мрачные  глаза",  "наглый,  неприличный взгляд", - "нос красивый и сделанный
  из  мыслей  и  каких-то  дерзких  желаний"  -  и "руки: очень большие, очень
  белые,  спокойные...  ровно десять пальцев; ровно десять тонких, злых, умных
  мошенников"... 
       У  Магнуса  Вандергуд-Сатана  влюбляется  в Марию, неописуемой красоты,
  удивительно   похожую  на  Мадонну.  Она  -  дочь  Магнуса.  Вандергуд  ищет
  применения   своим   миллиардам.   Он  жаждет  игры,  испить  до  дна  кубок
  человеческой  жизни.  Мало-по-малу  он  вочеловечивается почти совсем, т.-е.
  живет  как все люди. Он предлагает Магнусу распоряжаться своими миллиардами,
  быть  его  руководителем  в  жизни. Тот сначала отказывается, но потом после
  долгих  колебаний дает согласие и начинает переводить состояние Вандергуда в
  золото.  Магнус обещает ему Марию. Он молчалив, ничего не говорит о себе, но
  однажды  он  раскрывает  свои  планы  Сатане.  Нужно  изобрести  динамит, но
  особый,  чтобы он имел "волю, сознание и глаза". Таким динамитом может стать
  человек.  Нужно  только  кольнуть  чем-то  человека и он взорвется и взорвет
  мир.  Есть  и  средство  взорвать  человека:  "надо  обещать человеку чудо".
  "Опять  обман?  Опять  обман. Но не крестовые походы, не бессмертие на небе.
  Теперь  время  иных чаяний и иных чудес. Он обещал воскресение всем мертвым,
  я обещаю воскресенье всем живым... 
       "Но мертвые не воскресли. А живые? 
       " - Кто знает? - говорит Магнус. - Надо сделать опыт". 
       Нужно  сделать  большой  опыт.  Европа  встревожена: ожидают войны, "но
  война,  это  -  только  преддверие  в  царство  чуда".  Очарованный  планами
  Магнуса,   мистер  Вандергуд  предлагает  "поскорей  взорвать  его".  Магнус
  обещает  сделать  это чрез две недели. Чрез две недели происходит следующее:
  Магнус  грабит  Вандергуда;  миллиарды  оказываются всецело в руках Магнуса:
  Вандергуд  -  нищий. Мадонна-Мария совсем не дочь Магнуса - а его любовница.
  Менее  всего  она  также  похожа  на  Мадонну:  она  - проститутка с 14 лет,
  "продажная  тварь".  "Она  умеет  все".  "Она глупа, как гусыня. Непроходимо
  глупа.  Но  хитра.  Но лжива. Очень жадна к деньгам"... А роковое сходство с
  Мадонной?  Но  Магнус  сам  был обманут. "Это не женщина - это орел, который
  клюет  мою  печень". Ночью - "вавилонский разврат", мертвый сон, забвение, а
  утром  "опять  Мадонна".  Впрочем,  это  было в прошлом. "Своими зубками она
  выгрызла   всю   мою   бессмысленную  веру  и  дала  мне  ясный,  твердый  и
  непогрешимый взгляд на жизнь"... 
       Попутно  Магнус,  издеваясь  над  бедным  одураченным  Сатаной, угрожая
  выбросить его на улицу, развивает свою теорию о взрыве. 
       "  -  Я,  -  говорит  о  себе Магнус, - вывод - знак равенства - итог -
  черта под рядом цифр. Ты можешь назвать меня Эрго, Магнус Эрго. 
       "Они  говорят:  дважды два - я отвечаю: четыре. Ровно четыре. Вообрази,
  что  мир  застыл  на  мгновение  в  полной неподвижности, и ты увидишь такую
  картину:  вот  чья-то улыбающаяся беззаботно голова, а над нею - занесенный,
  застывший  топор.  Вот  куча  пороха,  а  вот падающая в порох искра. Но она
  остановилась   и   не   падает.  Вот  тяжелое  здание  на  единственной  уже
  согнувшейся  подпоре.  Но  все  застыло  - и подпора не ломается. Вот чья-то
  грудь,  а  вот  чья-то  рука,  делающая  пулю  для  этой  груди.  Разве  это
  приготовил  я?  Я  только  беру  рычажек  и  - раз! - двигаю его вниз. Топор
  опускается  на  смеющуюся  голову  и  дробит  ее... Искра падает в порох - и
  готово.  Здание  рушится...  А  я только надавил рычажек... Подумай: разве я
  мог  бы  убивать,  если  бы  в мире были только скрипки и другие музыкальные
  инструменты?..  Я  обещаю  кроликам,  что  они  станут львами... Ты увидишь,
  какую  смелость,  какую  энергию разовьет мой кролик, когда я нарисую ему на
  стене  райские  кущи  и  эдемские  сады... И кто знает... да, кто знает... а
  вдруг он этой массой действительно сломает стену?.. Надо попробовать..." 
       Бедный  Сатана  "взорван",  -  он  - в ужасе, полон бешеной ненависти и
  отчаяния.  Желая  поразить  Магнуса, он открывает ему тайну своего появления
  на земле: он - Сатана. Но Магнус только смеется презрительно. 
       То,  что  мы  выписали,  является наиболее ярким и интересным. Не дурны
  также  фигура  кардинала  Х.,  "старой  обезьяны"  и  циника,  и экс-короля,
  надутого  "цыпленка",  ищущих  денег. В них чувствуется живая плоть и кровь.
  Но  эти  фигуры  эпизодичны,  стоят  в  тени.  В  остальном же сотни страниц
  заполнены  обычными  вычурными,  надуманными  андреевскими  рассуждениями  о
  земле  рабов,  о  тоскующих  тенях,  о  страхе  жизни  и  страхе  смерти,  -
  психологическими  "углублениями",  длиннотами,  отступлениями.  И  не  в том
  дело,  что  "Дневник"  - последнее недосказанное слово Андреева, ушедшего от
  жизни,  -  что  созданное  нуждается  в  переработке.  Беден и фальшив самый
  замысел  и  лишен  художественной  правды. Тленом и духовной опустошенностью
  веет  со  страниц  "Дневника", непониманием настоящего и безысходным страхом
  пред  будущим,  которые  уже  при дверях... Но - воистину не страшно все то,
  чем  пугает  Андреев.  Современная  трагедия человечества ни в какой мере не
  укладывается   в   сухие   андреевские   схемы.   Пред   вами   не  жизнь  -
  перевоплощенная  в  живые  образы, а мумии, бледные, выцветшие; поэтому и не
  страшно.  И потом - Почему нужно бояться взрыва, если все уже готово, - если
  старый  мир  всем  ходом своего развития подготовил его? Не страшней ли этот
  мир,  где  поднят  уже  топор,  где  здание еле-еле держится, где есть такие
  преддверия  как  война?  При  чем  здесь  чудо, обман, когда опять-таки "все
  готово".   Не   похожи   ли   рассуждения   об  эдемских  садах  на  обычные
  поповско-обывательские   "ниспровержения"   коммунизма?   Не  напоминает  ли
  производство  опыта  и  похищение миллиардов злобно-невежественный и неумный
  газетный  пасквиль?  Почему  Андреев  так говорит теперь о войне, которую он
  сам  раздувал  посильно,  начиная  с  1914  года? Все эти и подобные вопросы
  более чем законны и уместны при оценке "Дневника". 
       Нужно  еще  отметить: Магнусу Андреев не отказывает в уме. Магнус умен.
  Все  остальное  более  чем  посредственно:  посредственен  кардинал Х., глуп
  непроходимо  экс-король,  глуп Топпи, глуповат Сатана, положительно глуповат
  и  слишком  доверчив.  Совсем  не  похож  на  Сатану. Магнус от этого только
  выигрывает.  Во  всяком случае нужного настроения не создается; а нужно было
  вселить   ужас   и   отвращение   пред  "умным  мошенником",  намеревающимся
  произвести неслыханный опыт. Этого нет. 
       "Дневник  Сатаны"  характерен  только  как  образец вырождения, упадка,
  страха пред грядущим - тех кругов, из которых вышел покойный писатель.