И в Англии и во Франции по разным причинам описывают Луизиану земным раем, в который надобно только войти, чтоб быть счастливым; но она в самом деле есть ничто иное как дикая земля, и французское правление должно издержать много денег, чтобы сделать ее важною для торговли. В 45 милях от устья реки Огио, на западном берегу Миссисипи, один из наших соотечественников, полковник Морган, вздумал заводить колонию с дозволения короля испанского, и место, назначенное для города, названо Новым Мадридом; но гораздо легче назвать, нежели населить город. Впрочем план сего Нового Мадрида очень хорош; недостает безделицы: домов и жителей. Улицы должны быть в 25 сажен шириною, с прекрасными аллеями и с намостом (trottoirs) с обеих сторон, так как в Филадельфии. Назначено множество народных гульбищ, множество аллей вокруг всего города. Не забыли и короля испанского: ему отвели несколько тысяч сажен для дворца; а в случае нужды могли бы прибавить втрое -- и тогда бы он все еще не мог жаловаться на близкое соседство. Если бы во Франции или в Англии было такое прекрасное, живописное и волшебное место, какое назначено для Нового Мадрида, то скоро выстроился бы великолепный город, единственный в свете. Может быть новые властители Луизианы произведут в действо план гражданина Моргана.
   Река Миссисипи, орошающая плодоносную землю Луизианы, открыта в 1541 году Фердинандом Сото. Г. Ласаль первый в конце 17 века доплыл до самого устья ее, и по возвращении своем во Францию описал сию страну такими прелестными красками, что Людовик XIV вздумал завести там колонию и отправил туда эскадру под начальством Ласаля. Следствия были несчастливы: французы, непривычные к климату Луизианы, сделались его жертвою.
   Сам Ласаль погиб от руки своих раздраженных товарищей. Король отдал Луизиану господину Грозату; но по смерти Людовика XIV она снова возвратилась под власть французской державы, которая в 1763 году уступила ее Испании.


-----


   Письмо из Бальтимора / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.4, N 16. -- С.323-325.