НА ПАМЯТЬ О НИКОЛАѢ АЛЕКСѢЕВИЧѢ НЕКРАСОВѢ.




С.Петербургъ.Въ типографіи Ф. С. Сущинскаго.Екатерининскій каналъ 163.1878.


   


H. А. Некрасовъ.




(Некрологъ.)


   Декабря 30 только что пережитаго нами года, Россія схоронила Н. А. Некрасова.
   Это былъ поэтъ изъ плеяды даровитыхъ писателей сороковыхъ годовъ, каковы Тургеневъ, Л. Толстой, Гончаровъ, Достоевскій, Писемскій. Это былъ вмѣстѣ съ тѣмъ одинъ изъ выразителей передовой интеллигенціи сороковыхъ годовъ, со всѣми ея достоинствами и недостатками.
   Это былъ наконецъ, на ряду съ Тургеневымъ, одинъ изъ подготовителей въ общественномъ сознаніи того настроенія, которое получило законное признаніе въ великой крестьянской реформѣ 19 февраля 1861 года. Его вдохновенныя скорбію пѣсни имѣютъ, въ этомъ отношеніи, такое же значеніе, какъ "Записки Охотника" Тургенева.
   Кончина Некрасова -- общенародная печаль: его читали и о немъ скорбятъ съ одинаковымъ сочувствіемъ русскіе окраинъ и русскіе внутренней Россіи. Поэтъ училъ молодое поколѣніе любить народъ и служеніе ему заповѣдывалъ, какъ главную цѣль жизни. "Сѣйте", говорилъ онъ, умирая -- 
   
   Сѣйте разумное, доброе, вѣчное...
   Сѣйте! Спасибо вамъ скажетъ сердечное
   Русскій народъ!
   
   Въ своихъ, вырванныхъ изъ души страданіями, "Послѣднихъ пѣсняхъ" поэтъ между прочимъ сказалъ:
   
   Я настолько же чуждымъ народу
   Умираю, какъ жизнь начиналъ.
   
   Лучшимъ возраженіемъ на это служатъ похороны Некрасова и слѣдующее посланіе къ нему неизвѣстнаго поэта:
   
   Не говори, что ты сойдешь въ могилу,
   Никѣмъ не оцѣненъ и не любимъ,
   Что безполезно разбросалъ ты силу,
   Что ты народу былъ чужимъ.
   Нѣтъ, родина стоитъ незримо
   У гроба твоего и шлетъ тебѣ привѣтъ,
   Тебѣ, нашъ горячо любимый,
   Нашъ истинный, народный нашъ поэтъ.
   Твои вины она давно простила
   За то, что ты съ такою чудной силой
   Ея страданія воспѣлъ.
   
   Кіевлянинъ No 4. 1878.