Один славный физик, издав прекрасную книгу о действиях воображения, желал еще присоединить опыт к умозрению, и министр дозволил ему сделать его над преступником, осужденным на смерть. Наш физик пришел к сему несчастному (который был знатного рода) и сказал ему: "Государь мой! Друзья вашей фамилии выпросили у министра, чтобы вас не казнить на эшафоте, а пустить вам кровь из четырех жил. Таким образом вы не почувствуете ужасов смерти". Преступник был тем доволен. Ему завязали глаза, положили его на стол и тихонько укололи в четырех местах, поставив на столе четыре маленькие фонтана, наполненные теплою водою, которая текла на него. Осужденный, думая, что это кровь начал ослабевать мало-помалу. Следующий разговор двух медиков, нарочно еще более утвердил его в сей мысли... "Какая чистая кровь! Жить долго"... Тише! сказал другой, и подойдя к нему, спросил, так, чтобы преступник мог слышать его: сколько крови в человеке? -- "24 фунта; теперь уже вытекло более десяти; он скоро умрет"... После чего медики отошли далее. Молчание, которое царствовало в комнате, и журчание воды так сильно подействовали на мозг сего несчастного, впрочем весьма твердого сложением, что он угасал постепенно и наконец умер, не потеряв ни капли крови.


(Из фр. журн.)




-----


   Удивительное действие воображения: (Из фр. журн.) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.5, N 19. -- С. 210-211.