Произведения А. П. Чехова издавались в СССР за годы Советской власти на 73 языках 1185 раз, тиражом более 54 миллионов экземпляров. Интересно, что за 30 дореволюционных лет (1887--1917) тиражи чеховских изданий, выходивших на пяти языках, не составили и 700 тысяч экземпляров.
   Эти цифры свидетельствуют о том, как высоко ценится в нашей стране творчество Чехова. К столетию со дня рождения писателя" исполняющемуся в январе 1960 года, читатели получат новые издания сочинений Антона Павловича. Только Гослитиздат исчисляет тиражи чеховских книг в 1960 году в 2 миллиона 250 тысяч экземпляров.
   Однотомник избранных произведений для школьников, подарочные издания для детей, повесть А. Роскина о Чехове выпускает Детгиз. Тираж детгизовских юбилейных изданий приближается к миллиону экземпляров.
   Готовится к печати том "Литературного наследства", содержащий много ценных материалов -- новонайденные тексты, малоизвестные ранние рассказы, более ста непубликовавшихся писем писателя, воспоминания о нем.
   К знаменательной дате в 27 театрах страны готовятся чеховские постановки. МХАТ имени А. М. Горького проведет в январе неделю чеховских спектаклей.
   Двадцать фильмов по произведениям А. П. Чехова демонстрируются на экранах страны. К юбилейным дням в кинотеатрах появятся новые ленты:"Дом с мезонином", "Дама с собачкой", "Ванька", "Пересолил" и другие.
   Обо всем этом говорилось на первом заседании Всесоюзного комитета по проведению столетия со дня рождения А. П. Чехова, состоявшемся под председательством Конст. Федина. Конст. Федин информировал собравшихся о том, как идет подготовка к предстоящей дате, которая должна стать не только большим праздником советской культуры, но и событием международной культурной жизни; как известно, на X сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО была принята резолюция о праздновании юбилея Чехова.
   С сообщением о планах подготовки к чеховским дням выступили: министр культуры СССР Н. Михайлов, председатель правления Всесоюзного общества по распространению политических и научных знаний М. Митин, председатель Государственного комитета по радиовещанию и телевидению С. Кафтанов, представители республиканских союзов писателей, центральных издательств, чеховского музея в Москве и ряда других культурных учреждений столицы.


"Литературная газета", No 105, 1959