А. А. Дельвиг: об авторе


   Оригинал здесь: Русский биографический словарь.
   
   Дельвиг, Антон Антонович, барон  -- поэт. Родился 6 августа 1798 г., воспитание получил в Царскосельском лицее, где сблизился с А.С. Пушкиным, значение которого рано оценил ("Пушкин! Он и в лесах не укроется, -- писал Дельвиг в 1815 г., -- лира выдаст его громким пением, и от смертных восхитит бессмертного Аполлон на Олимпе торжествующий"). Уже в 1814 г. напечатал оду "На взятие Парижа" в "Вестнике Европы". По окончании в 1817 г. лицейского курса Дельвиг служил сначала в министерстве финансов, потом в публичной библиотеке, где его ближайшим начальником был И.А. Крылов, а с 1825 г. -- чиновником особых поручений при министерстве внутренних дел. Стихотворения свои Дельвиг печатал в различных журналах ("Российский Музеум", "Новости литературы", "Благонамеренный", "Невский Зритель", "Труды Общества любителей российской словесности") и альманахах ("Полярная Звезда"), а с 1825 г. сам стал издавать альманах "Северные Цветы", быстро сделавшийся популярным, так как в нем участвовали лучшие литературные силы того времени, с Пушкиным во главе. В том же году Дельвиг женился, и его дом стал одним из литературных центров; его посещали Пушкин, Жуковский, Баратынский, Мицкевич, Языков, Плетнев, князь Вяземский, Гнедич. Кроме "Северных Цветов", выходивших ежегодно (последнюю книжку, 1832 г., издал Пушкин), Дельвиг выпустил в 1829 и 1830 годы две книжки альманаха "Подснежник". Литературные круги, к которым принадлежал Дельвиг, мечтали об органе литературы и литературной критики, который вместе с тем ослабил бы пагубное влияние "Сына Отечества" и "Северной Пчелы", т. е. журнальных монополистов Греча и Булгарина. Дельвигу, числившемуся по министерству внутренних дел, удалось добиться разрешения на издание еженедельника, с довольно узкой программой, не выходившей за пределы литературы и искусства, и с января 1830 г. Дельвиг стал издавать "Литературную Газету", главной силой и душой которой стал Пушкин. "Литературная Газета" сразу повела полемику с Булгариным и его партией; это были первые серьезные удары, нанесенные угодникам тогдашнего правительства, которое, придравшись к ничтожному и невинному поводу, в конце того же года запретило Дельвигу издавать газету. Неприятности, которые при этом претерпел Дельвиг, так подействовали на него, что ближайшая болезнь его сломила. 14 января 1831 г. он умер; "Литературная Газета" после его смерти захирела, но память о ней не утратилась, и Пушкин перенес ее традиции в свой "Современник". В поэзии Дельвиг является одним из лучших представителей "пушкинской плеяды". Талант его невелик, и писал он мало, хотя в весьма разнообразных родах (оды, элегии, песни, идиллии, послания, личная лирика). Он был едва ли не первым насадителем в русской поэзии трудной формы сонета. По натуре Дельвиг был безмятежный созерцатель; Пушкин любил его за "детскую ясность" души и трунил над его спокойствием и солидностью, говоря, что он "родился женатым". Основной тон его поэзии -- идиллический; его любимые темы -- лень, покой, тишина; его занимали антологические мотивы, дальше которых не шел его чисто внешний "эллинизм". Немец по происхождению, Дельвиг, однако, за свои симпатии к народной русской поэзии и талантливые подражания народной песне может быть назван одним из первых русских поэтов-народников, правда, не без примеси немецкой сентиментальности и романтической меланхолии. "Идиллии Дельвига для меня удивительны, -- писал Пушкин, -- какую силу воображения должно иметь, чтобы так совершенно перенестись из XIX столетия в золотой век, и какое необыкновенное чутье изящного, чтобы так угадать греческую поэзию сквозь латинские подражания и немецкие переводы". Этот отзыв не лишен дружеского преувеличения, но идиллии -- действительно лучшая часть поэтического наследия Дельвига. Первое собрание его сочинений вышло в 1829 г., последнее, под редакцией В. В. Майкова, в 1895 г. -- Ср. В.П. Гаевский "Дельвиг" ("Современник", 1853 и 1854); Н. Гастфрейнд "Товарищи Пушкина по Царскосельскому лицею" (том II, Санкт-Петербург, 1912); К.Я. Грот "Пушкинский лицей" (Санкт-Петербург, 1911); барон А.И. Дельвиг "Мои воспоминания" (том I, Москва, 1912). Библиография указана у С. А. Венгерова "Источники словаря русских писателей", том II. 
   
   
   Н. Л.