БЫЛЬ


   Северная лира на 1827 год
   М., "Наука", 1984
   
   Однажды молодой Фрасифрон, прогуливаясь с толпою других юношей по улицам афинским, увидел на перекрестке человека, продававшего большой брус белого мрамора. Осматривая его со всех сторон, юноша не мог надивиться его гладкости, нежной белизне и яркому на нем отражению лучей солнечных, как вдруг подошел человек важного вида, скромно закутанный в темную епанчу, и спросил о цене мрамора. "Десять мин1,-- отвечает продавец,-- меньше ни овола2,-- десять лет уже, как он вывезен из Пароса3". Незнакомец отсчитал требуемые деньги и, приказав положить массу на близстоявшую повозку, пошел за нею молча.
   "Счастлив тот, у кого есть деньги, на которые можно купить такой прекрасный мрамор! -- думал про себя юноша. Между тем повозка в виду остановилась, он ближе подошел, и что же увидел? Молчаливый незнакомец, составив массу на подставки с помощью раба, подле нее сел и железным долотом стал ее обивать без всякой пощады.
   "Безрассудный! -- сказал громко Фрасифрон товарищам своим, в то время подошедшим,-- заплатить десять мин за чудесный мрамор, чтобы его испортить".
   Незнакомец услышал сии слова и, обратясь холодно к юноше, сказал ему: "друг мой, ты неопытен; если бы ты имел понятие о том божестве, которое хочу я изобразить из сего камня, то не стал бы укорять меня в безрассудстве."
   -- "Слушай сумасброда! -- воскликнул юноша со смехом; -- он всегда найдет для себя оправдание". За ним все юноши в один голос повторили, указывая пальцами: "он сумасбродный, чисто сумасбродный!" -- и удалились, сопровождая приговор свой язвительными насмешками. Говорят, что некоторые даже, поднимая обломки, отшибенные незнакомцем от камня, бросали оными в него, но по счастию не попадали.
   Сей мнимый сумасбродный был ваятель Фидиас4, а божество, которое он действительно вскоре иссек из того камня, была Паллада, заступница афинян5.
   Великий истукан через несколько времени был выставлен на позорище народу, и громко славили афиняне великого художника. Молва о том достигла до слуха Фрасифронова; он вспомнил свою слабоумную дерзость и, встретив обиженного Фидиаса у подножия статуи, бросился обнимать его колена и со слезами говорил:
   "Прости, богоподобный сын Хармида6, если я по обломкам безобразным дурно судил о великом замысле души твоей. Приятно было для очей моих отражение ярких лучей солнца в гладкой мраморной массе, и я не мог без горести видеть ее разрушения. Но теперь я знаю, что ты не хотел ее разрушить, а усовершенствовать; и когда смотрю па созданный тобою образ, он озаряет мою душу каким-то неземным, божественным сиянием, которое стократ предпочитаю прежнему солнечному блеску. Прими мое раскаяние и научи меня твоему художеству".
   Фидиас внял юноше и сделал Фрасифрина ваятелем искусным.
   
   P. S. Читатели верно рассмеются, когда скажу, что послужило поводом к сей повести. Помещик, один из моих давних знакомцев, споря со мною однажды, говорил: чего хотят эти ученые? Сколько веков, как люди пашут, и с голоду не умерли. Зачем переменять освященное годами?
   Несколько дней спустя я дал квиетисту7 прочесть быль о моем Фрасмфроне.


В. Т.


   


Примечания


   
   Рассказ В. П. Титова.
   1 Мин (мина) -- заимствованное греками у Востока обозначение определенного веса и никогда не чеканившейся отдельною монетою денежной единицы, которая составляла шестидесятую часть таланта и содержала 100 драхм. Как весовое значение, так и денежная стоимость мина была неодинакова.
   2 Овол (обол, греч.) -- единица веса (массы) и медная, серебряная, бронзовая монета в Древней Греции.
   3 Парос -- остров в Эгейском море, место добычи мрамора.
   4 Фидиас (Фидий, нач. V в. до н. э. -- ок. 432--431 г. до н. э.) -- древнегреческий скульптор эпохи высокой классики. Ему принадлежит статуя Афины Промахос (Воительницы) на Акрополе (бронза, ок. 460 г. до н. э.) и Афины Парфенос (Девы) в храме Парфенос (золото, слоновая кость), обе не сохранились. Фидий, основатель аттической школы ваяния, имел многих учеников.
   5 ...Паллада, заступница афинян.-- Афина Паллада (греч. миф.), богиня неба, повелительница туч и молнии, богиня плодородия, покровительница мирного труда. Афина сражается вместе с богами против гигантов; с побежденного гиганта Палланта она сняла кожу и обтянула ею свой щит. Впоследствии культ божества Палланта слился с культом Афины, отсюда прозвище Афины -- Паллада.
   6 ...сын Хармида...-- Фидий был сыном афинянина Хармида, сына Главкона; Хармид происходил из аристократической фамилии и через сестру Периктиону был дядей Платона. Его дядей и опекуном был известный олигарх Критий. Вместе с Платоном Хармид принадлежал к кружку Сократа. В союзе с Критием стоял во главе олигархического переворота 404 г. до н. э.; в 405 г. пал вместе с Критием в сражении при Кефиссе.
   7 Квиетист (лат.) -- безмятежный, спокойный; здесь -- человек, пассивно относящийся к окружающему миру и к установленному порядку, без стремления что-либо изменить.