Н. А. Некрасов. Полное собрание сочинений и писем в пятнадцати томах
   Том тринадцатый. Книга вторая. Материалы редакционно-издательской и общественной деятельности. Открытые письма. Автобиографические записи. Семейно-имущественные документы и прочее
   С.-Пб, "Наука", 1997
   


<ПОМЕТА НА КОРРЕКТУРЕ СТИХОТВОРЕНИЙ П. А. КУСКОВА>


   Поместить в No 4-ый шесть пьес, отмеченных цифрами 1, 2, 3, 4, 5, 6. Сверстать после статьи Костомарова, -- остальные пьесы не разбирать.


Некрасов.


   


КОММЕНТАРИИ


   Печатается по автографу ИРЛИ.
   Публикуется и в собрание сочинений включается впервые.
   Автограф -- ИРЛИ, ф. 628, оп. 2, No 192, л. 19 -- карандашом на корректурном листе с циклом стихотворений П. А. Кускова.
   
   На корректурном листе под общим заголовком "Стихотворения" набраны 15 стихотворений Кускова под римскими цифрами: I. "Как мертвец, открывши очи..."; П. "Когда еще древних богов люди с земли не прогнали..."; III. "Мне снилося -- в аду тебя я встретил..."; IV. "Возвращение" ("Поздно ночью в злую бурю..."); V. "Летом я как принц наследный..."; VI. "Мы в любви своей, что злаки..."; VII. "Ее увидел я, уснувшую в кустах..."; VIII. "Искатель службы..."; IX. "Комары да мухи..."; X. "Ну вот, я вновь один: опять вокруг меня..."; XI. "Ночи черная завеса..."; XII. "Конечно, не большой меж нами он поэт..."; XIII. "Мизантроп"; XIV. "Все в уме леса да горы..."; XV. "Мне снилась ты в лесу, дитя мое; тот лес...".
   Рукой Некрасова выправлены опечатки и проставлены арабские цифры 1--6 в кружочках против стихотворений IV, VIII, IX, X, XIV и XV, остальные отмечены косым крестом. Комментируемая помета -- над заголовком "Стихотворения". Шесть одобренных Некрасовым стихотворений помещены в No 4 "Современника" за 1860 г. (вып. в свет -- 30 апреля 1860 г.), отд. I, с. 351--356, после IX--XIV глав труда Н. И. Костомарова "Очерки домашней жизни и нравов великорусского народа в XVI--XVII столетиях". Остальные стихотворения этого цикла в "Современнике" не печатались.
   В письме из Грешнева к Н. Г. Чернышевскому в Петербург от 26 июня 1861 г. Некрасов рекомендовал напечатать "стихотв<орение> маленькое Кускова, отмеченное в посылаемой тетради". Вторая и последняя публикация Кускова в "Современнике" -- стихотворение "Весною" ("Опять твои увижу я поля...") (1861, No 12).