Куприн А. И. Пёстрая книга. Несобранное и забытое.
   Пенза, 2015.
   


ВЕЧНАЯ ПАМЯТЬ




(Л. Г. Корнилов)


   Вся жизнь, каждый ее драгоценный час, каждое помышление -- все для Родины -- вот настоящая биография Корнилова.
   Что для такого человека смерть?..
   Все мы знаем, что рождение наше случайно, что дела наши сцеплены капризом судьбы, что одна лишь смерть верна и неизбежна -- и, тем не менее, дрожим перед близким лицом смерти. Но истинный воин, проснувшись перед боем, в холодное туманное утро, крестится на восток и с наивным твердым спокойствием говорит: "Грехи мои перед Тобою, и если Тебе угодно взять нынче мою душу, я готов, о Господи".
   Страшнее смерти и нестерпимее физических страданий -- было для светлой души Корнилова темное многоименное преступное, жадное и злобное, что копошилось и ползало на его прямом пути, тормозя и мешая: двуличные шептуны, кабинетные заговорщики, невежественные всезнайки, ложные патриоты, переносчики слухов, трусливые пройдохи, строящие на крови свою жизнь, секундную карьеру. Как должно было терзаться это великое пламенное сердце, когда перед ним гнила и разлагалась чудеснейшая армия в мире, а предатели и дураки соревновались в том, кто скорее свалит Родину в бездонную пропасть.
   Русский солдат, русский офицер, русский подвижник и великомученик, подлинный сын земляного русского народа -- вот кто был Корнилов.
   Большевики сожгли его тело и развеяли прах по ветру. Но образ его жив в каждом честном русском сердце, запечатлен в нем тверже, чем в мраморе и бронзе, а чистое имя его уже обвеяно прекрасной, возвышенной, бессмертной легендой, на много лет опередившей историю и монументы.


1921 г.


   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Заметка-некролог впервые напечатана в редактируемом Куприным журнале "Отечество", Париж. -- 1921. -- No 2.
   -- Корнилов Лавр Георгиевич (1870-1918) -- русский военачальник, военный разведчик, путешественник-исследователь. Герой Русско-японской и I Мировой войн; Верховный главнокомандующий Русской армии (август 1917); один из организаторов и Главнокомандующий Добровольческой армии.
   Печатается по первой публикации.