Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений в пятнадцати томах
   Том XVI (Дополнительный). Статьи, рецензии, письма и другие материалы (1843--1889)
   ГИХЛ, "Москва", 1953
   


ОБМАНЫВАЮТ ЛИ НАС ЧУВСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ?


   Важность чувственного познания так очевидна, что не должно ее и доказывать. Но самая эта важность его тем более заставляет нас исследовать, сколько возможно лучше, его истинность и, уверившись в ней, стараться опровергнуть те возражения, которые делают против его достоверности. К числу важнейших из этих возражений принадлежит то, которое делает Эккартсгаузен. Мы не можем, говорит он, знать, соответствуют ли представления, получаемые нами от чувств, предметам, на наши чувства действующим и производящим на них впечатления: потому что эти представления должны быть необходимо соображены с устройством наших чувственных органов, и при другом устройстве этих последних и они должны измениться, как и действительно случается при уклонении органов от обыкновенного состояния; так больному желтухой все вещи кажутся желтого цвета; во многих болезнях горькое кажется сладким и наоборот. Таким образом, с представлениями предметов, которые доставляют нам чувства, должно случаться то же, что с отражением предметов в зеркалах. Зеркало обыкновенное, поверхность которого есть совершенная плоскость, отражает предметы действительно точно так, как они существуют на самом деле; но при всяком другом устройстве зеркала отражения предметов в нем не будут уже иметь точной сообразности с самым предметом: в зеркале вогнутом он будет казаться 'больше, в зеркале выпуклом меньше, нежели каков на самом деле; в зеркале, имеющем вид какой-нибудь призмы, или которого поверхность состоит из ломаных плоскостей, предмет будет отражаться еще иначе; в зеркале с поверхностью совершенно неправильной и отражение предмета не будет походить на самый предмет. Действительно ли наши чувственные органы так устроены, что представления предметов соответствуют самым предметам? Этого, говорит Эккартсгаузен, узнать мы не можем, поэтому не можем и полагаться на те познания о предметах, которые получаем посредством чувств.
   Но на чем основывается такое сомнение? Эккартсгаузен доказательств на свое мнение не приводит, и, кажется, их вовсе нет. На уподоблении чувственных органов оптическим стеклам? Но уподобление только объясняет, а не доказывает, А чтобы поколебать всеобщее убеждение человеческого рода в необманчивости наших чувственных органов, для этого надобны доказательства, и доказательства твердые, по крайней мере, столько же, сколько твердо убеждение общего чувства в необманчивости познаний, сообщаемых нам чувствами, а не одно: "может быть" и уподобление.
   Но Эккартсгаузен несправедливо говорит, что мы не можем удостовериться в сообразности устройства чувственных органов с условиями, необходимыми для истины получаемого чрез них. Правда, не может быть на это доказательств а постериори, опытных, по свойству самого предмета исследования, но на это есть доказательства а приори.
   Для какой же цели даны нам чувства, если они только обманывают нас, и таким образом не помогают, а вредят нам, повергая нас ежеминутно в заблуждения, которые не могут не быть для нас часто пагубными? Неужели для того, чтобы обманывать нас? К сожалению, и без этого уже слишком много у людей поводов и причин к заблуждениям. А без причины ничего не бывает.
   И кто же был бы в таком случае виновником обмана, в который повергали б нас чувства? Без сомнения, тот, кто нам дал их. Но чтобы бог был виновником лжи и причиною обмана, это решительно невозможно. А если невозможно то, чтобы бог был виновником лжи, то мы должны согласиться, что он не дал нам чувственных органов, устроенных так, чтобы они нас обманывали.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   Семинарское сочинение Н. Г. Чернышевского. Публикуется впервые. Рукопись: автограф на 4 лл. в четвертку. Хранится в ЦГЛА (No 162). Относится к 1845 г. На полях отзыв преподавателя: "Очень хорошо".