СБОРНИКЪСТАТЕЙ,НАПЕЧАТАННЫХЪ ВЪ РАЗНЫХЪ ПЕРІОДИЧЕСКИХЪ ИЗДАНІЯХЪ




ПО СЛУЧАЮ КОНЧИНЫИ. С. АКСАКОВА




(ум. 27-го Января 1886 года.)




МОСКВА.Типографія Л. Ѳ. Снегирева, Остоженка, Савеловскій, пер., д. Снегиревой.1886.


   


Воспоминаніе Ярославца объ И. С. Аксаковѣ *).




*) Изъ No "Ярославскихъ Губернскихъ Вѣдомостей".


   Ярославская губернія еще помнитъ И. С. Аксакова. Его живое, сильное слово раздавалось въ предѣлахъ всѣхъ городовъ губерніи въ концѣ 40-хъ годовъ настоящаго столѣтія, когда онъ былъ еще очень молодымъ человѣкомъ, состоялъ при министрѣ внутреннихъ дѣлъ Л. А. Перовскомъ и командированъ былъ въ Ярославскую губернію для обозрѣнія городовъ ея. А съ какимъ интересомъ и увлеченіемъ читались въ то время всѣ ревизіонныя записки, которыя И. С. представлялъ министру, а имъ препровождались къ губернатору или для доставленія объясненій и соображеній, или для распоряженія и исполненія!.. Читались они и тѣми, кто стоялъ въ средѣ губернской администраціи, губернскаго и уѣзднаго надзора, руководящихъ дѣлами общественнаго и хозяйственнаго устройства городовъ; читались и тѣми, кто состоялъ въ городскихъ учрежденіяхъ и даже въ городскихъ полиціяхъ, дѣйствія которыхъ подлежали ревизіи собственно по хозяйственной части, т. е. по обмундированію и содержанію полицейской и пожарной командъ, содержанію пожарныхъ инструментовъ, содѣйствію городскимъ Думамъ по взысканію недоимокъ и въ надзорѣ за торговлею, а также по наблюденію за наружнымъ благоустройствомъ; читались и тѣми, кто даже не имѣлъ служебнаго положенія, но былъ болѣе или менѣе заинтересованъ новымъ, яснымъ, безпристрастнымъ взглядомъ молодаго чиновника на дѣла управленія, читались и перечитывались особенно тѣми, кто были виновниками тѣхъ или другихъ существовавшихъ недостатковъ и неправильностей въ общественныхъ и хозяйственныхъ дѣлахъ городовъ, и кто долженъ былъ дать объясненія. Никто изъ ревизовавшихъ ни прежде, ни послѣ Ивана Сергѣевича не представлялъ своихъ ревизіонныхъ записокъ высшему начальству въ такомъ правдивомъ и изящномъ изложеніи всѣхъ замѣчаній и соображеній, въ какомъ получались отъ него эти записки и сообщались по порядку губернскому начальству, а чрезъ него и городскимъ управленіямъ. Быстрота и неутомимость И. С. въ работахъ ревизіонныхъ были поразительны. "Онъ не знаетъ отдыха", говорилъ тогда чиновный міръ. А знаніе И. С--чемъ общихъ законовъ, частныхъ положеній и всѣхъ изданныхъ въ разное время отъ М. В. Д. циркуляровъ изумляло даже прославленныхъ въ то время дѣльцовъ -- чиновниковъ, уже Посѣдѣвшихъ надъ практическимъ изученіемъ законовъ и циркуляровъ и надъ примѣненіемъ ихъ къ дѣламъ. Обозрѣніе Ив. С--чемъ городовъ Ярославской губерніи сопровождалось полезными послѣдствіями. Если когда, то въ настоящее время, въ виду свѣжей могилы Ив. Сергѣевича, какъ даровитаго чиновника, необходимо сдѣлать извлеченіе изъ архивныхъ дѣлъ о тѣхъ указаніяхъ его, которыя или открыли новые источники городскихъ доходовъ, или послужили къ увеличенію существовавшихъ доходныхъ статей и проч. Можетъ-быть окажется, что нѣкоторыми указаніями и до сего дня еще не воспользовались городскія управленія. Вѣроятно, по г. Ярославлю при составленіи историческаго обозрѣнія городскаго управленія за 100-лѣтіе, предпринятаго, какъ говорятъ, нашимъ просвѣщеннымъ градскимъ головою, будутъ пересмотрѣны всѣ дѣла, возбужденныя И. С. Аксаковымъ; но въ уѣздныхъ городахъ кто и когда обратитъ вниманіе на нихъ?
   Но Ив. Сергѣевичъ памятенъ для Ярославской губерніи не только какъ замѣчательный чиновникъ, но и какъ человѣкъ, который вызвалъ здѣсь общія симпатіи къ себѣ. Въ г. Ярославлѣ онъ нашелъ время и возможность отыскать людей мыслящихъ, сблизиться съ ними, оживить дѣятельность каждаго изъ нихъ по спеціальности. И этихъ людей онъ находилъ не въ однихъ высшихъ губернскихъ сферахъ; онъ бесѣдовалъ часто съ любителемъ исторіи С. А. Серебряковымъ, съ археологомъ Е. В. Трехлѣтовымъ, приласкалъ молодаго поэта Ѳ. Свѣщникова, поощрялъ писаря гор. общества Н. Гашукова, писавшаго уже стихи. И нѣкоторыхъ даровитыхъ студентовъ Лицея онъ успѣлъ своимъ зоркимъ взглядомъ [отмѣтить, напр. А. А. Потѣхина и др. Ив. Серг. и самъ занимался литературной, написалъ и читалъ въ то время, въ избранномъ небольшомъ обществѣ, "Бродягу".
   При движеніи мысли въ обществѣ народился въ Ярославлѣ "Литературный Сборникъ", издававшійся въ 1849 и 1850 гг., въ которомъ приняли участіе, кромѣ поименованныхъ выше лицъ, Н. П. Семеновъ, бывшій ярославскимъ прокуроромъ, а нынѣ -- сенаторъ, И. Н. Косаткинъ, Ю. В. Жадовская и другіе. Съ угодичскимъ крестьяниномъ А. Я. Артыновымъ Иванъ Сергѣевичъ любилъ вести бесѣду.
   И. С. былъ и защитникомъ угнетенныхъ. Расказывали тогда, что, находясь въ Р.-Борисоглѣбскѣ, И. С. узналъ о неправильномъ разсмотрѣніи и рѣшеніи дѣла о правахъ наслѣдства одной сироты, купеческой дочери, къ недвижимому имѣнію, отъ котораго она и была противозаконно устранена. Безъ всякаго сторонняго вліянія и безъ всякихъ просьбъ, онъ обратилъ на это вопіющее дѣло вниманіе тѣхъ, кто имѣлъ власть, и дѣло было направлено къ законному порядку и рѣшенію. Молодая дѣвушка съ слезами радости пожелала благодарить И. С. и, когда онъ вновь пріѣхалъ въ Р.-Борисоглѣбскъ, пришла къ нему. Молодой человѣкъ сначала переконфузился появленіемъ въ его квартирѣ дѣвицы, но скоро справился съ своимъ смущеніемъ и сдѣлалъ ей строгое отеческое внушеніе за то, что она не должна была приходить къ нему, что дѣло рѣшено по закону, и проч.
   А какъ отзывчивъ былъ И. С. къ общественнымъ нуждамъ! Вотъ одинъ близко намъ извѣстный фактъ его любви къ ближнему: въ 1868 г. отъ неурожая предыдущаго года въ Могилевской губерніи особенно чувствовался населеніемъ недостатокъ въ хлѣбѣ, на который цѣны съ каждымъ днемъ возвышались. Бѣдные голодали и испытывали вредныя послѣдствія скуднаго ни такія. Въ то время одинъ изъ знакомыхъ Ив. С. по Ярославлю послалъ къ нему въ Москву, съ почтою, образцы хлѣба, какимъ питались крестьяне. И. С. тотчасъ по полученіи хлѣбовъ распорядился произвесть химическій анализъ ихъ, по которому оказалось въ хлѣбахъ на половину сорныхъ травъ, такъ что и голодныя собаки, которымъ давали куски этого хлѣба, не ѣли ихъ. Въ первомъ же нумеръ издаваемой тогда И. С. газеты "Москва"' появилась передовая статья о голодающихъ въ Могилевской губерніи, обратившая общее вниманіе на ихъ положеніе,-- и независимо отъ сего И. С. прислалъ 1000 р. въ распоряженіе Могилевскаго православнаго братства на пособіе жителямъ губерніи, страдавшимъ отъ безхлѣбія, а чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ еще 400 р. для четырехъ волостей Могилевскаго уѣзда, страдавшихъ отъ неурожая.
   Все это намъ припомнилось сегодня, по случаю совершенія въ храмѣ Демидовскаго Юридическаго Лицея заупокойной литургіи и паннихиды по почившемъ рабѣ Божіемъ Іоаннѣ. Въ храмѣ присутствовалъ г. губернаторъ, съ семействомъ, и представители всѣхъ частей военныхъ, гражданскихъ и общественныхъ, и многія дамы. Слѣдовало бы Ярославской губерніи почтить память этого русскаго патріота и другимъ способомъ,-- напримѣръ, стипендіею въ одномъ изъ высшихъ или среднихъ учебныхъ заведеній.
   
   2 февраля.