С некоторого времени сделалось известно в Европе имя ваабиев. Сия новая секта образовалась за 50 лет перед сим между арабами, живущими в большой степи азиатской, от Алепа до залива Персидского и Маскатты.
   Религия ваабиев, будучи религией естественной, возбудила тем внимание путешественников. Новые случаи оживили сие любопытство.
   Число ваабиев ежедневно умножается от двух причин, равно сильных и действительных: от чистоты веры их и воинских успехов. Гордясь своим могуществом, начальник их не боится уже явно быть врагом Порты. - За две недели перед сим мы получили в Алепе верное известие, что они взяли Мекку.
   Приближаясь к сему городу, Сшуд, сын Абдаллаза, их главы, уведомил Абдаллу, пашу меккского каравана, который еще там находился, что он намерен овладеть Меккой, но не хочет сделать зла ни ему, ни его свите, и советует им выехать из города. Абдалла-паша отправил к нему Адама-эффенди, кадия иерусалимского, присланного из Константинополя единственно для того, чтобы убедить ваабиев в заблуждениях новой их веры. Сшуд удержал при себе эффенди, который без сомнения не мог обратить его, по желанию константинопольских имамов. Паше оставалось только удалиться: ибо ему нельзя было с одними пилигримами, миролюбивыми и безоружными, противиться многочисленной армии.
   Абдалла-паша так и сделал. Пилигримы отправились следом за ним; но боясь хитрости со стороны ваабиев, оставили большую часть товаров своих в магазинах меккских.
   Ваабии, числом до 50000, окружили город и взяли его без сопротивления, ограбив все домы и даже так называемое святое место, где находится гроб Магометов. Жители Востока рассказывают чудеса о несметных богатствах, заключенных в сем гробе; им нельзя верить, ибо они издревле любят басни. Один ваабий сказывал мне, что там находится бриллиант столь удивительной величины и столь яркий, что его можно видеть миль за 50.
   Шериф и паша немедленно ушли из Мекки в Джедду, как скоро услышали о приближении ваабиев; говорят, что они уехали оттуда на корабле в Маскатту.
   Через несколько дней по их отъезде, ваабии, оставив гарнизон в Мекке, осадили Джедду. Вероятно, что она скоро должна будет сдаться.
   Вот все, что можно заключить из разных писем, которые здесь ходят по рукам; но мы еще не знаем верно, какую участь имели жители меккские.
   Говорят, что ваабии умертвили всех магометан, не хотевших принять их новой веры, но что они оставили християн в покое. Иудеи, которых сии арабы презирают, как людей униженных судьбой, не могут ездить верхом, должны всегда стоять перед ними, на левой стороне, и носить особенное платье.
   Кажется, что правление ваабиев весьма кротко для их единоверцев. Нет никаких обид, ни притеснений, ни налогов, кроме того, что всякой отдает десятую часть своих доходов, объявив, сколько их имеет: в чем правительство верит одному слову.
   Так по крайней мере рассказывают друзья ваабиев, которых здесь очень много. Другие, напротив того, описывают их жестокость самыми черными красками.
   Жители алепские в великом беспокойстве и страхе, особливо жиды, которые всякий час ждут к нам сих опасных гостей. "Ваабии, говорят они, обещают заплатить долги свои грабежом в Алепе и Дамасе." Это кажется им так верно, что они сами готовы сделаться их заимодавцами.
   Британский агент в Бассоре писал к князю ваабиев и просил его не беспокоить татар, посылаемых англичанами через степь. - Князь взял подарки его, не изъявив ни малейшей благодарности, и написал к нему в ответ: "Я получил твое письмо. Гонцов твоих никто не тронет, пока буду в мире с Бассорой."


(Из Монитёра.)




-----


   Письмо из Алепа от 17 мессидора 11 республиканскаго лета: (Из Монитера [1803. N 6]) / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. - 1803. - Ч.11, N 20. - С.314-317.