Тургеневский сборник. Материалы к полному собранию сочинений и писем И. С. Тургенева
   М.-Л., "Наука", 1964
   


ТУРГЕНЕВ И А. П. БОГОЛЮБОВ




(К ОРГАНИЗАЦИИ "РАДИЩЕВСКОГО МУЗЕЯ" В САРАТОВЕ)


   В 1873 г. в Париже Тургенев познакомился с художником-маринистом, профессором петербургской Академии художеств А. П. Боголюбовым. С этого времени между Тургеневым и Боголюбовым установились дружеские отношения. Их упрочению способствовала совместная деятельность по организации Общества русских художников в Париже, председателем которого был Боголюбов, а секретарем -- Тургенев.1
   В Центральном государственном архиве литературы и искусства (Москва) сохранилось 17 писем Тургенева к Боголюбову,2 не публиковавшихся до настоящего времени, в том числе "ультиматум" Саратовской городской думе, составленный Тургеневым по просьбе Боголюбова в связи с организацией "Радищевского музея".
   22 мая 1873 г. по постановлению комитета министров было уничтожено в типографии издание сочинений А. Н. Радищева, редактировавшееся П. А. Ефремовым, "как памфлет политического характера, порицающий монархический принцип".3 Боголюбов--родной внук Радищева -- воспринял это как "нравственную пощечину",4 заставившую его добиваться осуществления своего замысла -- организации первого в России провинциального художественного музея, который бы "увековечил имя <...> многострадального А. Н. Радищева -- саратовского дворянина и уроженца". Боголюбов добивался этого "в угоду своего самолюбия и человеческой гордости", т. е. по чисто личным побуждениям: ему хотелось "оставить по себе память, возвышая втоптанное в грязь имя своего деда",-- по его мнению, "высокого христианина".5 Придворный художник, друг К. П. Победоносцева, Боголюбов использовал свои великосветские связи, но "радищевский вопрос" решить было не просто, создание музея в Саратове затянулось до 1885 г.
   Активное и деятельное участие в организации художественного музея в Саратове, который бы носил имя Радищева, принял Тургенев, видевший в этом возможность практического осуществления своей либеральной "просветительской" политической программы.
   Первое обращение Боголюбова в Саратовскую городскую думу с предложением передать городу свою художественную коллекцию при условии, если для музея будет выстроено здание и носить он будет имя Радищева, относится к декабрю 1877 г.6 Тургенев, часто видевшийся с Боголюбовым в Париже, был в курсе его намерений. "Мое дело было ему частью известно",-- отмечает Боголюбов.7
   И января 1878 г. Саратовская городская дума "заявила полную свою готовность содействовать осуществлению" предложения Боголюбова, по в течение ближайших двух лет, т. е. до 1880 г., "дальнейших письменных сношений по этому вопросу не было" и принятые решения не реализовались, что "не зависело от воли самого городского управления".8 Вероятно, существовали препятствия политического характера, связанные с настоятельным требованием Боголюбова присвоить музею имя Радищева. "Наскучив бездействием", Боголюбов решил послать Саратовской думе "ультиматум", который по его просьбе был составлен Тургеневым,9 вероятно, в апреле 1880 г., так как в начале мая 1880 г., после двухлетнего перерыва, городской думой было снова получено письмо Боголюбова,10 в котором он предупредил, что в случае отказа принять выдвигаемые условия он будет вынужден обратиться со своим предложением к другому городу. Составленный Тургеневым документ был им послан Боголюбову в воскресенье, вероятнее всего, 8 (20) или 15 (27) апреля со следующей запиской:
   


"50, Rue de DouaiParisВоскресенье утром




Любезный Алексей Петрович,


   Посылаю Вам конспект письма с извинением в мешкотности. Если Вы иного слова моего не разберете -- или какое-нибудь другое соображение хотите представить -- то зайдите ко мне завтра до часу -- мы еще потолкуем.


Дружески жму Вам рукуПреданный ВамИв. Тургенев".


   К записке был приложен конспект письма -- "ультиматума":


"В<аше> П<ревосходительство>!М<илостивый> Г<осударь>.


   Два года тому назад было сделано мною -- через члена Государственного совета Константина Петровича Победоносцева -- следующее заявление губернатору Саратовской губернии г. Галкину-Врасскому:
   "Профессор Алексей Боголюбов отдает теперь же все свое художественное имущество, состоящее из картин, акварелей, мебелей, древних бронз, майолик и т. п. -- городу Саратову с тем, чтобы городом было выстроено приличное помещение для устройства музея -- с приспособленной к нему школой рисования,-- которому было бы присвоено название Музея Александра Николаевича Радищева, родного его, Боголюбова, деда и саратовского уроженца. После же смерти Алексея Боголюбова и родного его брата Николая все его имущество как движимое, так и недвижимое поступает на содержание означенного музея и школы".
   В ответ на это заявление г. губернатор Галкин-Врасскии, а также и Саратовский городской глава, выразившие благодарность за мое намерение, изъявили согласие принять мой подарок, которому я уже теперь могу определить цену в 75 000 р. -- а в будущем не менее 180 000. При том г. губернатор просил меня ради скорейшего осуществления дела представить еще при жизни в распоряжение города Саратова хотя часть моего посмертного даяния. Я с охотой соглашаюсь и уже занялся сбором материалов для школы. С неменьшей охотой желал бы я лично заняться устройством музея и дать нужный план здания, буде отведется или соору-дится дом, удовлетворяющий потребностям предположенного учреждения. Между тем время проходит, а дело, по-видимому, не получает никакого дальнейшего ходу. Не могу не сожалеть о подобной остановке, ибо, кроме глубокого и искреннего желания быть полезным столь любимому мною художественному делу в России, во мне созрело убеждение, независимое от личных чувств привязанности к родной губернии, что именно Саратов как один из самых важных центральных пунктов нашего края представляет особенные удобства и удовлетворяет действительным потребностям в затеянном мною предприятии. Не сомневаюсь в том, что Ваше превосходительство при известном мне образе Ваших мыслей и в силу сочувствия к развитию истинного просвещения, науки и искусства не откажетесь оказать мне содействие к достижению моей цели, одобренной влиятельными и высоко стоящими лицами, которым также дорого благо нашего общего отечества и которые готовы поддержать меня и мое дело своим деятельным участием. Надеюсь также, что В. П. потрудитесь побудить Саратовскую городскую думу к подтверждению сделанного мне предложения -- дабы оно не осталось на одних только словах -- и я не был бы вынужден обратиться с моим, но не менее бескорыстным пожертвованием к другому городу, менее склонному к той медлительности, которая уже погубила у нас столько полезных начинаний. Осмеливаюсь просить В. П. удостоить меня безотлагательным ответом и принять от меня уверение в моем глубоком уважении, с которым имею честь и т. д.".
   
   Текст, составленный Тургеневым, был послан Боголюбовым на имя саратовского городского головы в начале мая 1880 г. В 1897 г. А. Новицкий в статье "Памяти А. П. Боголюбова" привел отрывки из этого обращения, которые совпадают с соответствующими частями "конспекта письма", составленного Тургеневым.11 21 июня 1880 г. в связи с получением "ультиматума" состоялось экстренное заседание Думы, на котором было принято решение основать в Саратове художественный музей имени Радищева.12
   В составленном от имени Боголюбова "ультиматуме", кроме сведений о ходе переговоров и ряда конкретных предложений, касающихся организации музея, Тургенев высказал свое отношение к предпринятому Боголюбовым начинанию. Он подчеркивает его важность для развития художественного дела и просвещения в России, что, как известно, Тургенев считал одной из первоочередных задач, непосредственно способствующих, по его мнению, развитию политических свобод и демократических принципов в государстве. Тургенев настаивает на том, что "именно Саратов как один из самых важных провинциальных центров" должен стать инициатором такого начинания. Это требование было связано с борьбой Тургенева за Радищева (и не только за Радищева) против реакции, что с очевидностью следует из слов Тургенева, сказанных им Боголюбову после того, как "ультиматум" возымел свое действие: "Саратов всегда был городом передовым, а поэтому передового человека он должен возвеличить в лице Вашего деда Радищева, который всегда будет для них и России первым поборником освобождения крестьян".13
   "Всегда был городом передовым" для Тургенева означало, как следует из контекста,-- городом свободолюбивых традиций. При этом Тургенев мог иметь в виду не только Радищева, но и саратовского уроженца Н. Г. Чернышевского. Действительно, когда вскоре (15 января 1881 г.) в газете "Страна" появилась статья, доказывавшая несправедливость приговора над Чернышевским и выражавшая надежду, что правительство исправит "прежние ошибки", Тургенев писал П. В. Анненкову 23 января (4 февраля): "... получаете ли Вы в Бадене "Страну"? Прочли ли Вы в No от 15 января статью о Чернышевском? <...> Статья эта -- благородный поступок честного человека, желающего добра правительству".14
   Возможно, что помощь Тургенева Боголюбову не ограничилась составлением "ультиматума". Во время Пушкинских торжеств летом 1880 г., когда и Тургенев и Боголюбов находились в Москве, вопрос об организации "Радищевского музея" начал обсуждаться в печати по инициативе друзей Тургенева из либерального лагеря и, вероятно, не без его участия. Так, корреспондент "Кронштадтского вестника" сообщает, что был представлен летом 1880 г. М. М. Стасюлевичу и А. Н. Пыпину, затем посетил Боголюбова и ознакомился с его художественной коллекцией. В отчете "Кронштадтского вестника" о Пушкинских торжествах подробно сообщалось и о собрании Боголюбова, которое составит "будущий Радищевский музей" -- "один из светочей истинного просвещения".15 В январе 1881 г. в "Вестнике Европы" была помещена обширная статья А. Н. Пыпина ""Радищевский музей" А. П. Боголюбова",16 подчеркивавшая важность такого начинания.
   29 октября 1881 г. Боголюбов обратился к министру имп. двора графу И. И. Воронцову-Дашкову с предложением основать художественные музеи в ряде провинциальных городов России. Есть основание думать, что Тургенев принимал участие в составлении этого проекта -- см. его письмо к Боголюбову от 20-х чисел октября 1881 г. И февраля 1882 г. Воронцов-Дашков признал предложение Боголюбова "неудобоисполнимым и несвоевременным, которое следует отклонить".17 Весьма вероятно, что в связи с этим в начале марта 1882 г. (не позднее 4 марта) в одной из французских газет появилась статья "Alexis Bogoluboff membre de l'Académie des beaux-arts de Saint-Pétersbourg", подписанная De Belina,18 в которой акцентируется внимание на организации "Радищевского музея" в Саратове. В начале статьи сказано, что Боголюбов -- внук Радищева, писателя, "заслуживающего самого глубокого уважения, самоотверженность которого в деле освобождения крестьян заслужила ему такую известность во времена императрицы Екатерины II, известность, стоившую ему ссылки в Сибирь". Заканчивается статья пропагандой начинания Боголюбова: "... скажем еще, что поклонение своему деду по матери Радищеву,-- писал автор,-- живо в произведениях Боголюбова, который хочет увенчать свою счастливую карьеру, организовав в Саратове музей Радищева, построенный в память дел, связанных с жизнью великого русского либерала".
   Оценка Радищева как "великого русского либерала", положившего основание делу освобождения крестьян, почти буквально совпадает со словами Тургенева о Радищеве как "передовом человеке", "который всегда будет для России первым поборником освобождения крестьян".19 По мнению автора статьи, создание музея имени Радищева имеет не только культурно-просветительское, но и общественно-политическое значение. Эта мысль также была близка Тургеневу. Вырезка из французской газеты сохранена Боголюбовым в 5-й тетради его "Записок", в которой содержится большая часть воспоминаний о Тургеневе, в частности о последних годах жизни писателя. Это дает некоторые основания предполагать, что Тургенев, весьма заинтересованный в открытии "Радищевского музея", мог иметь какое-то касательство к появившейся в 1882 г. в Париже статье.
   Первый в России провинциальный художественный музей имени Радищева был открыт в Саратове 29 июня 1885 г. Он стал и первым Тургеневским музеем.
   Боголюбов сообщает, что П. Виардо передала ему письменный стол, за которым работал Тургенев, его перо, чернильницу, кресло, блузу, берет и тогу Оксфордского университета, почетным доктором которого был Тургенев, некоторые книги писателя. "Все эти реликвии,-- пишет Боголюбов,-- я бережно собрал и препроводил в Радищевский музей, где стоит бюст Тургенева работы Антокольского в углу, носящем имя "угла Тургенева". На стенах висят вокруг его портреты и рукописи".20 Создание "угла Тургенева" в "Радищевском музее" -- свидетельство глубокой признательности Боголюбова Тургеневу за помощь, оказанную им в организации музея. "Не в Орле, где родина Тургенева, хранятся о нем дорогие вещественные воспоминания,-- с гордостью заявляет Боголюбов,-- но под сенью А. Н. Радищева, которого Ив. Сер. всегда высоко ценил".21
   В 1893 г. было начато дело о том, "на каком основании в Саратове музей назван Радищевским, именем революционера".22
   В 1897 г. П. И. Бартенев предложил переименовать устроенный Боголюбовым в Саратове музей и назвать его "Боголюбовским, тем более, что сам он образом мыслей и деятельностью вовсе не походил на своего деда, плачевной памяти".23
   Несмотря на происки реакции, музей в Саратове сохранил имя революционера Радищева и стал, как того добивался Тургенев, одним из крупных очагов распространения просвещения в России.
   
   
   1 В. В. Maтэ. Боголюбов в Париже, 1896. Отдел рукописей ГРМ, ф. 14, ед. хр. 78, л. 2.
   2 ЦГАЛИ, ф. 705, он. 1, ед. хр. 76.
   3 См.: Л. М. Добровольский. Запрещенная книга в России. 1825--1904. Архивно-библиографические изыскания. Изд. Всесоюзной книжной палаты, М., 1962, стр. 91--92.
   4 А. П. Боголюбов. Записки моряка-художника. ГПВ, ф. 82, ед. хр. 1, л. 145 об.
   5 Там же, ед. хр. 2, л. 75, и ед. хр. 4, лл. 45 и 49. Об этом см. также: И. Д. Смолянов. Из разысканий о Радищеве. В кн.: Радищев. Статьи и материалы. Л., 1950, стр. 272--274,
   6 "Волга", 1880, 14 июля, No 340.
   7 ГПБ, ф. 82, ед. хр. 4, л. 46 об.
   8 "Волга", 1880, 14 июля, No 340.
   9 ГПБ, ф. 82, ед. хр. 4, л. 46 и 46 об.
   10 "Волга", 1880, 14 июля, No 340.
   11 См.: А. Новицкий. Памяти А. П. Боголюбова. "Русский архив", 1897, кн. 1, No 3, стр. 387.
   12 "Волга", 1880, 18 июля, No 342.
   13 ГПБ, ф. 82, ед. хр. 4, лл. 46 об. и 47.
   14 Письма, т. XIII, кн. 1; печатается.
   15 "Кронштадтский вестник", 1880, 9 (21) июля, No 89.
   16 "Вестник Европы", 1881, No 1, стр. 411--421.
   17 Переписка по проекту художника Боголюбова об устройстве в России музеев. 1881--1882. ИРЛИ, P. I, on. 2, ед. хр. 90.
   18 Вырезка из французской газеты находится в 5-й тетради воспоминаний Боголюбова (ГIIB, ф. 82, ед. хр. 5). Название газеты, год и число срезаны. На обратной стороне газетной вырезки имеется сообщение из Вены от 2 марта о победе генерала Швейца над инсургентами и взятии Уллока. Это дает основание установить год напечатания статьи (ср.: "С.-Петербургские ведомости", 1882, 20 февраля (4 марта), No 49). Автором этой статьи был À. Mîochowski de Belina; сведений о нем в настоящее время найти не удалось. По сообщению Т. А. Осоргиной (Париж), А. Mtochowski de Belina в 1883 г. в Париже издал книгу "Nos peintres dessinés par eux-mêmes, notes humoristiques et esquisses biographiques".
   19 ГПБ, ф. 82, ед. хр. 4, л. 47.
   20 Там же, лл. 82 об. и 83.
   21 Там же. -- В настоящее время эти вещи находятся в Государственном музее И. С. Тургенева в Орле.
   22 А. С. Суворин. Дневник. М.-- Пгр., 1923, стр. 45.
   23 А. Новицкий. Памяти А. П. Боголюбова, "Русский архив", 1897, кн. 1, No 3, стр. 395.