УСПЕНСКИЙ, Николай Васильевич [май 1837, с. Ступино, ныне Ефремовского р-на Тульской обл.,-- 21. X (2. XI). 1889, Москва] -- русский писатель. Родился в семье сельского священника. Учился в Тульской духовной семинарии; в 1856 в Петербурге поступил в Медико-хирургическую академию. Затем перевелся на историко-филологический факультет Петербургского университета, но вскоре ушел оттуда и стал профессиональным литератором. В 1861 У., постоянный сотрудник "Современника", при содействии Н. А. Некрасова совершает путешествие по Европе. Ссора с Некрасовым, разрыв с "Современником", наступление обществ, реакции вызывают у У. длительный творческий кризис. В 1862 он преподает в Яснополянской школе, затем в уездных училищах, в гимназиях. С 1884 ведет голодную, бродяжническую жизнь. Труп У. был найден полицией на улице.
   Первые два очерка У. "Из простонародного быта" были опубликованы в 1857 в журн. "Сын отечества", третий очерк "Хорошее житье" он отдал в "Современник". Здесь У. быстро привлек внимание демократических кругов. Н. Г. Чернышевский откликнулся на его очерки знаменитой статьей "Не начало ли перемены?" (1861). Его подкупали прежде всего "...правда без всяких прикрас", критическое отношение к недостаткам "простолюдинов" (см. Н. Г. Чернышевский, Собр. соч., т. 7, 1950, с. 856, 884). Рассказывая сочувственно о граничащей с нищетой бедности крестьян ("Старуха", "Ужин"), о их бесправии и беззащитности ("Поросенок", "Проезжий", "На пути"), У. особенно резко и подчеркнуто передает духовно-нравственные результаты этих обстоятельств -- чрезвычайную неразвитость ("Змей"), поголовное пьянство ("Хорошее житье"), бессмысленную жестокость ("Так на роду написано") и -- главное -- укоренившуюся уверенность, что ничего изменить нельзя, что так "заведено" ("Старуха", "Обоз", "Колдунья"). Именно эти "... рутинные мысли и поступки, чувства и обычаи простолюдинов" (там же, с. 876) -- разъяснял Чернышевский, и мешают народу самому "изменить свою судьбу". И поскольку "дурное положение" народа продолжается во многом по его собственной вине, Чернышевский считал оправданными те укоризны народу, то высмеивание "рутинности" и "машинальности", с какими первым в литературе о народе выступил У. В пореформенных очерках У. рассказывает о тяжелой доле разночинной интеллигенции, о быте и нравах духовенства, о спекулятивных аферах издателей. Но центральными для его творчества остались картины рус. деревни, в которых он все так же без прикрас рисовал ее дальнейшее обнищание ("Юрская формация", "Следствие", "Деревенский театр"), эксплуататоров-кулаков ("Федор Петрович"), бесправие бедняков в волостных судах ("Егорка-пастух"), "кукольную комедию" земских учреждений ("Старое по-старому", "В земской управе"). Народническая критика не могла принять трезвого реалистические изображения деревни в произв. У. и поспешила объявить его "забытым писателем". Оказавшись в идейном одиночестве, У. уже не создал ничего значительного, а затем и вовсе перестал писать. 
   
   Сочинения: 
   Рассказы, ч. 1--2, СПБ, 1861; Соч., т. 1--4, М.. 1883; Рассказы, СПБ, 1886; 
   Собр. соч. [Вступ. ст. и прим. К. Чуков­ского], М.-- Л., 1931; 
   Повести, рассказы и очерки. [Вступ. ст. Е. Покусаева], М., 1957.
   
   Литература: 
   Достоевский Ф. М., Рассказы Н. В. Успенского, Полн. собр. худож. произв., т. 13, М.--Л., 1930; 
   Ч уковский К., Жизнь и творчество Николая Успенского, в его кн.: Люди и книги, М., 1960; 
   Богданов В. А., Чернышевский -- критик Н. Успенского, "Научные доклады высшей школы. Филологической науки", 1967, No 1. 
   


В. А. Богданов


   
   Источник: Краткая литературная энциклопедия, М.: Сов. энциклопедия, 1972, том 7. С. 848-849.
   Электронная версия: В. Есаулов, март 2007.