Квалифицированные кадры научной общественности хорошо знают произведения Максима Горького. Интересуются не только беллетристическими произведениями писателя, но и его пьесами.
   "Егор Булычев" произвел громадное впечатление на работников науки. В "Егоре Булычеве" Горький дает прекрасную характеристику обреченности русской буржуазии накануне Февральской революции, причем особенно ценно и удачно в пьесе то, что драма русской буржуазии показана в неразрывной связи с личной драмой Булычева, приговоренного к смерти его болезнью.
   Пользуясь случаем, я хотел бы поставить перед писателями и драматургами следующую проблему: почему бы им не отобразить в художественной литературе такой вопрос, как перевоспитание старых научно-технических кадров в условиях революции на конкретных примерах отдельных старых ученых или энтузиазм молодых научно-технических кадров? К примеру сообщу следующий факт. Около года назад умер крупный ученый-академик Гедройц, специалист по агрохимии и земледелию Его работы имеют громадное значение для сельского хозяйства. Незадолго до своей смерти академик Гедройц подал заявление о вступлении в члены ВАРНИТСО, а затем о вступлении в партию. Оба эти заявления дают прекрасную характеристику биографии и жизни академика Гедройца и картину того, как старый крупнейший ученый с мировым именем, работающий в условиях пролетарской диктатуры, пришел к партии.
   Показать в литературе тип такого старого ученого, который в условиях пролетарской революции переходит от своих старых буржуазных позиций на позиции пролетариата. -- это значит показать процесс развития того слоя старой научной интеллигенции, для которой типична история ак. Гедройца.


"Литературная Газета", No 40, 1933