Въ Большомъ Театрѣ, дань былъ Дирекціею Императорскихъ Театровъ, Маскарадъ, который, по своему великолѣпію, разнообразію удовольствій и замысловатому устройству, превосходить ихъ, досель здѣсь бывшіе, и припоминаетъ забавы блестящихъ Дворовъ Екатерины Великой и Лудовика XIV. Здѣсь всѣ Искуства соединены были для доставленія наслажденія образованному вкусу. Весь Театръ со сценою представлялъ одну огромную залу. Ярко освѣщенныя ложи украшены были присутствіемъ прекраснаго пола, въ блестящихъ нарядахъ; мѣсто сцены уподоблялось зеленой рощѣ, и отдѣлилось балюстрадой отъ другой половины залы, гдѣ прохаживались мужчины, въ костюмахъ и городскомъ платьѣ. По данному знаку, посѣтители заняли мѣста, раздались звуки музыки; толпы Нимфъ, Зефировъ, Амуровъ появились на сценѣ. Послѣ пріятныхъ, рѣзвыхъ танцовъ, они составили прелестныя живописныя группы, показывая тѣлодвиженіями, что ожидаютъ кого-то. Вдругъ спускается облако, и на немъ Аполлонъ съ Музами. Дальнія облака разсѣваются, и взорамъ восхищенныхъ зрителей является солнце, окруженное звѣздами, въ срединѣ коего вензловыя Имена Государя Императора и Его Августѣйшей Супруги. Громкія рукоплесканія и радостныя восклицанія раздаются во всѣхъ концахъ огромнаго зданія, и повторяются нѣсколько разъ. Музыка перемѣняетъ тоны, и Аполлонъ поетъ слѣдующіе стихи, приспособленные къ Парнасскому празднику {Сочиненіе P. М. Зотова, особо напечатанное.}:
   
   Какіе клики восхищенья
   Небесный потрясаютъ сводъ?
   Усердье, радистъ, изступленье
   Почто здѣсь собрали народъ?
   Почто, на землю привлеченный,
   Нисшелъ я вновъ въ мѣста сіи,
   Гдѣ мужи, мною вдохновенны,
   Дары безсмертили мои?
   
   Се ты, народъ, судьбой хранимый,
   Любви къ престолу -- образецъ!
   Богами, славою любимый;
   Я зрю восторгъ твоихъ сердецъ,
   Зрю -- души радостно пылаютъ, --
   Достойны чувствія тебя!
   Ликуй!-- съ тобой ихъ раздѣляютъ
   Безсмертны боги и судьба!
   
   Восторга огнь мой духъ объемлетъ!
   Пою священно празднество!
   Земля, Олимпъ да гласъ мой внемлетъ
   И раздѣляетъ торжество!
   Греми, гласъ лиры сладкозвучный,
   Въ предѣлы свѣта пронесись; --
   А ты, народъ благополучный,
   Ликуй, блаженствуй, веселись!
   


Речитативъ.


   О сестры милыя Парнасска хора,
   Эвтерпа, Талія и Терпсихора!
   Употребите всѣ дары своихъ искуствъ,
   Чтобъ праздновать сей день священный.--
   Гдѣ всѣ довольны, всѣ блаженны,
   Тамъ празднество -- есть отголосокъ чувствъ.
   
   Послѣ того началось торжественное шествіе Аполлона и его свиты. Аполлонъ и Амуръ ведомы были на колесницахъ Зефирами, Нимфами и Купидонами, окруженные своими прислужниками. Сей Парнасскій тріумфъ, обошедъ крутомъ залы, между толпами зрителей, скрылся въ рощѣ, и зала осталась для однихъ посѣтителей.
   Въ двѣнадцатомъ часу, особы, имѣвшія билеты для концерта и спектакля, трубнымъ звукомъ извѣщены были о началѣ оныхъ. Для сего въ боковой дали устроенъ былъ небольшой прекрасный Театръ. Воспитанники Театральной школы играли, одинъ на гобоѣ, другой на скрипкѣ. Засимъ представлена была съ большимъ успѣхомъ остроумная и милая Комедія: Молодые супруги соч. А. С. Грибоѣдова.
   Маскарадъ продолжался до поздней ночи, оставивъ въ зрителяхъ разнообразныя и самыя пріятныя впечатлѣнія. Ѳ. Б.


"Сѣверная Пчела", No 109, 1926