Дорогие товарищи! Вы живете в атмосфере коллективного труда масс, изменяющего физическую географию земли, вы живете в атмосфере небывалой, изумительно дерзко и успешно начатой борьбы с природой, в атмосфере, которая перевоспитывает вредителей, врагов пролетариата, закоренелых собственников, "социально опасных" в полезных активных граждан.

   Литература Союза советов растет хорошо, но действительность величественна и прекрасна. Необходимо, чтобы литература достигла высот действительности. Вот в чем депо.



М. ГОРЬКИЙ




"Литературная газета", No 40, 1933