Les plaisirs et les jours 
   Павел Кукольник


Первый опыт







   26 ноября [1806 г.] молдаванин Иордаки Купоренко показывал в Вильне первый опыт над воздухо-плавательным шаром, составленным по его собственному изобретению из напитанной камедью бумаги. Место зрелища назначено было в саду, принадлежащем к генерал-губернаторскому дому, откуда в 12 часов по полуночи Купоренко быстро поднялся на воздух на значительную высоту и, пролетев полторы мили, по направлению к северо-востоку, спустился между Верками и Койранами. Ободренный этим первым опытом Купоренко объявил, что в непродолжительном времени представит публике три новыя зрелища по части воздухо-плавания, а именно: 1-е) подняв на воздух лань, собаку и охотника представит воздушную охоту; 2-е) поднявшись на возможную высоту, спустится оттуда под парашутом и 3-е) помощью одних изобретенных им крыльев подымется на воздух и будет летать столько, сколько захочет. - Но неизвестно по какой причине это обещание не было исполнено и самаго Купоренка более в Вильне не видали.
   Павел Кукольник. Исторические заметки о северо-западной России. Вильна: Тип. Виленского губернского правления, 1867. С. 26. 
   Заглавие дано публикаторами No Baltic Russian Creative Resources, 2000.