О ДРУЖБѢ.


   
   (Все начертанное краснорѣчивымъ перомъ, которому обязаны мы Исторіей Россійскаго Государства, есть подарокъ и сокровище для Литературы. Авторъ написалъ сей отрывокъ для альбома своего знаменитаго друга -- поэта , который ввѣрилъ намъ драгоцѣнныя строки).
   
   Вѣрнѣйшая, пріятнѣйшая спутница жизни для сердца благороднаго чувствительнаго, отъ колыбели до могилы, есть Дружба. Съ нею играемъ цвѣтами въ дѣтствѣ; съ нею дѣлимъ восторги юношества и любви, ей въ Лѣтахъ мужества повѣряемъ великодушныя намѣренія славолюбія, важные опыты и мысли сокровенныя, въ то время, когда всѣ иные успѣхи, склонности, страсти оставляютъ насъ; когда любовь гаснетъ въ сердцѣ и въ воображеніи; когда честолюбіе, насыщенное или обманутое, засыпаетъ въ душѣ утомленной; когда самая надежда отлетаетъ отъ угрюмой старости: Дружба и тогда еще стоитъ за нами съ кроткою улыбкою привѣтствія, готовая внимать послѣднимъ нашимъ бесѣдамъ о жизни и мірѣ, утѣшать, ободрять насъ именемъ Провидѣнія, вѣчности и добродѣтели.


Карамзинъ.