Изъ записной книжки Ѳ. М. Достоевскаго.




(Неизданные отрывки).


   -- По поводу споровъ о классическомъ и реальномъ образованіи.-- провести идею что реальное образованіе не можетъ не сохраняться у насъ, не развиваться и не усиливаться, но рядомъ съ нимъ должна непремѣнно идти (вмѣсто классическаго) познаніе Россіи (усиленное) ея исторіи, языковъ, народности, обычаевъ всѣхъ славянскихъ исторій и нарѣчій и даже отчасти Византизма. Если ужъ нельзя быть нашему юношеству на дѣлѣ Русскимъ, то пусть будутъ хоть во наукѣ. Однимъ словомъ во что бы то ни стало преодолѣть и сознать локоны русской мысли и русскаго развитіи и ихъ особенности индивидуальности въ отличіе отъ всепоглотившей римско-германской мысли. Эта же русская мысль и ея законы почти и не подозрѣваются русскими даже въ томъ что она должна бытъ на свѣтѣ, есть дѣйствительно и что съ условіями ея развитіи слита можетъ быть вся русская будущность.


-----


   -- 2) Отчего у васъ вяло образованіе? потому что намъ нужно не просвѣщеніи не промышленность не счастье, а централизаціи государства въ самодержавіи, а слѣд. чиновники.
   Но въ чемъ же ошибка? именно въ томъ что самодержавіе себя сознало (при Петрѣ) на европейскій манеръ и утратило мысль о древне-русскомъ отношеніи своемъ къ народу.
   Государственная центральная идея у насъ пересилила, черезъ норму перешла, враждебное и побѣдное европейское начало въ себя приняла, а слѣдовательно завела дружину для самосохраненія, т. е. чиновниковъ, прежде же оно свободно относилось къ народу и Земскаго Собора не боялось.


"Былое", No 8, 1907