Когда были написаны эти строки, телеграфъ принесъ извѣстіе о кончинѣ Надежды Дмитріевны Зайончковской (В. Крестовской псевдонимъ). Новая тяжелая утрата для русской литературы. "Цѣлый свѣтъ,-- говорила высокодаровитая писательница,-- полонъ забывшихъ. Люди, должно быть, разочли и боятся, что въ ихъ сердцѣ будетъ тѣсно, если тамъ, рядомъ съ насущнымъ, останется память тѣхъ, что отошли". В. Крестовскому-псевдониму не предстоитъ подобной участи. Кто читалъ ея произведенія, тотъ никогда не забудетъ ихъ. Многіе и многіе будутъ наслаждаться повѣстями и разсказами этой едва ли не даровитѣйшей изъ русскихъ романистокъ, и всякій, въ комъ не погасли идеальныя стремленія, будетъ находитъ въ сочиненіяхъ В. Крестовскаго-псевдонима то насущное, безъ котораго отъ жизни отлетаетъ ея высокій смыслъ.


"Русская Мысль", кн.VI, 1889