Гражданин Декинмар делает полотно, которое не принимает в себя никакой сырости и держит человека на поверхности воды, если он завернется в него: изобретение весьма благодетельное для путешественников и мореходцев. Министр внутренних дел, Шапталь, свидетельствовал его, и нашел, что оно точно непроницаемо. Зашивали в него порох, опускали в воду на 36 часов, и бросили в огонь: он вспыхнул как сухой. Делали еще другие опыты, и все с равным успехом. Например: белье, завернутое в сию холстину, лежало два дня в Сене и не приняло в себя ни малейшей сырости. В мешках, из нее сшитых, люди плавали и держались на воде без всякого движения. Г. Декнимар завел теперь большую фабрику, на которой делают и холстину и тафту непроницаемую для плащей, зонтиков, чехлов, обверток, штиблет, панталон, дорожных чемоданов и проч. Сие полотно летом сохраняет шубы и всякую одежду от моли. Из него шьют также меха, в которых можно посылать всякую жидкость зимой; ни вино, ни масло не может в них замерзнуть. Аршин сей холстины продается по 60 копеек; епанча, из нее сшитая, стоит семь рублей, панталоны с чулками 4 руб., жилет 2 р. Магазин Декинмаровой фабрики открыт в Париже, в улице Де-Бак, под No 260.


-----


   Непроницаемое полотно, новое изобретение во Франции [г. Декнимара]: [Из "Moniteur Universel". N 169] / [Пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1803. -- Ч.7, N 3. -- С.191-192.