Г. Синклер, член английского парламента, издал под сим титулом книгу, весьма полезную и любопытную. Из наблюдений его следует, что обстоятельства благоприятные для долгой жизни суть: 1) Климат умеренный и даже холодный; в жарких землях люди не могут быть долговечны. В умеренных климатах частые дожди не вредны для здоровья. Г. Синклер ставит в пример дождливую Ирландию, где очень много стариков. -- 2) Образование человека: плотные и невысокого роста люди живут долее. Малорослые держат себя прямее; дыханье их свободнее; они деятельнее; жизненные силы в них менее рассеяны. Возрастанье медленное и постепенное до зрелых лет считается также благоприятным для долголетия. -- 3) Родители: надобно, чтобы они были здоровы и не имели наследственных болезней. -- 4) Характер спокойный и веселый. Страсти и трудная головная работа вредны здоровью, Фонтенель без своего забавного нрава не мог бы дожить до 90 лет; об нем говорили справедливо, что он сохранял молодость до последней минуты старости своей. Думают, что во время регента при дворе французском было много стариков от тогдашней общей веселости. Смех всего здоровее, говорит Рабле; из чего можно заключить, что смешные книги и театральные пьесы способствуют долгой жизни. -- 5) Состояние в гражданском обществе. Замечают, что в среднем состоянии, в котором неизвестны беспокойства честолюбия, люди живут долее; частый обман надежды, терзая сердце, изнуряет жизненные силы. Мораль, философия и кроткие чувства религии сохраняют здоровье. -- 6) Ремесло: например, рудокопы и стекольщики должны умирать скорее садовника, рыбака, столяра. Хотя Тайлер, шотландский рудокоп, жил 132 года, а стекольщик Прим 102; однако такие примеры редки. -- 7) Движение или работа: и то и другое в умеренности своей бывает главным источником здоровья. -- 8) Брак: все люди за сто лет были женаты. Американский доктор Рот уверяет, что безбрачное состояние для мужчин вреднее, нежели для женщин. -- 9) Пол: женщины, которым исполнилось 48 лет, живут после долее мужчин. Женевцы, отдавая капиталы в проценты на жизнь, всегда выбирали женщину в 24 года, имеющую детей, она более всех может надеяться на долговременную жизнь. -- 10) Возобновление молодости: бывает иногда, что за сорок лет вырастают у человека волосы, зубы, и силы умножаются: вот знак долговременной жизни! -- Г. Синклер прибавляет, что пища, одежда, дом, медицина, упражнение и привычки имеют также великое влияние на здоровье человека.
   Таблица обыкновенной жизни, взятая им из Гуфландовой книги, весьма печальна: изо 100 человек не более шести доживают до 60 лет. Они умирают в следующем порядке:
   Прежде десяти лет 50.
   Между 10 и 20 -- 20.
   -- 20 и 30 -- 10.
   -- 30 и 40 -- 6.
   -- 40 и 50 -- 5.
   -- 50 и 60 -- 5.
                                 94
   Вот богатая материя для проповедников и моралистов! Такая краткая и неверная жизнь стоит ли того, чтобы терзать себя и других? Самое пламенное честолюбие может охладеть, когда мы решимся часто взглядывать на сию таблицу. -- Но не грустите излишне, нежные и страстные друзья жизни! Надежда осталась в Пандориной коробке; следующие строки могут утешить вас:
   Галлер исчислил 1115 человек живших за сто лет; из них 1000 жили ото 100 до 110 лет, 62 ото 110 до 120, 29 ото 120 до 130, 15 ото 130 до 140, 5 от 140 до 150. Англичанин Парр жил 152 года, а Дженкинс 169 лет.
   Синклер между многими вопросами предлагает следующий: "Какое влияние имеет нынешний образ жизни французов на их здоровье?" Один парижский медик ответствует ему в Монитере, что ныне вообще живут во Франции долее, 1) от большого употребления кофе, уменьшившего в городах употребление дурного вина и водки; сверх того кофе сам по себе имеет жизненную силу, -- 2) от большего числа ранних браков, не допускающих людей до распутства, -- 3) от меньшего принуждения в общественной жизни, -- 4) от лучшей одежды удобности и порядка в домах, -- и наконец 5) от успехов медицины.


-----


   О долголетней жизни: [Из Philosophical Magazine. 1802. Т.13] / [По Джону Синклеру; Сокр. пер. Н.М.Карамзина] // Вестн. Европы. -- 1802. -- Ч.4, N 16. -- С.304-308.