В. А. Жуковский в воспоминаниях современников.
   Сост., подгот. текста, вступ. статья и коммент. 
   О. Б. Лебедевой и А. С. Янушкевича.
   М.: Наука, Школа "Языки русской культуры", 1999. 
   OCR Ловецкая Т. Ю.
   
   Жуковский меня старше: он пользовался славою лучшего современного поэта России, когда я и не вступал еще в свет. Ребенком я изучал его стихотворения: они согревали мое сердце, питали воображение. Наконец я покинул мирный приют, в котором вырос, -- и первым моим желанием было увидеть самого поэта лицо к лицу, познакомиться, сблизиться с ним. В 1817 году привел меня к нему покойный Гнедич. Жуковский жил тогда в доме одного моего приятеля и находился в покоях хозяина; пошли доложить ему о нашем приходе. И по сию пору с наслаждением вспоминаю тот благоговейный трепет, с каким осматривал я его мебель, его книги, его кабинет, то святилище, где в то время создавал он своего чудно-прекрасного "Вадима".
   Он вошел: в его добродушных, задумчивых глазах я прочел душу такую, каких не много. И он полюбил меня, он удостоил меня своей дружбы. Потом... Но зачем вспоминать то, за что заплатил я двадцатилетними страданиями? Жуковский не лишил меня своего сердечного участия и тогда, когда я пал в бездну злополучия.
   


ПРИМЕЧАНИЯ


   ЛН. М., 1954. Т. 59. С. 512. Рукопись -- Отдел письменных источников Гос. Исторического музея (шифр 74279). Датируется 1845 г.