ОБЪЯВЛЕНІЕ.


   Въ 10-мъ нумеръ Русскаго Инвалида на сей 1825 годъ, помѣщены статьи, выписанныя слово въ слово изъ 1-го нумера Сѣверной Пчелы, безъ показанія источника, а именно: подлинное извѣстіе изъ Ново-Архангельскаго Порта, и переведенное съ Нѣмецкаго о разбитіи корабля Луиза Генріетта въ Рижской Гавайи. На сіе мы, Издатели Сѣверной Пчелы, принимаемъ смѣлость сдѣлать слѣдующее замѣчаніе. Пріобрѣтеніе подлинныхъ извѣстій стоитъ намъ много трудовъ; переводы съ иностранныхъ языковъ также стоятъ трудовъ и издержекъ, преимущественно на выписку иностранныхъ Газетъ и Журналовъ, а потому и просимъ покорнѣйше Г. Издателя Русскаго Инвалида, употреблять тѣ же самыя, или другія лучшія средства, для наполненія своей Газеты, и вовсе ничего у насъ не заимствовать, что и мы обѣщаемъ исполнять съ своей стороны въ отношеніи къ нему. Издатель Рускаго Инвалида, по нашему мнѣнію, имѣетъ гораздо болѣе способовъ сдѣлать свою Газету занимательною, помѣщая офиціяльныя и для всѣхъ необходимыя извѣстія о производствахъ, Высочайшихъ награжденіяхъ и всѣхъ благотворныхъ дѣйствіяхъ Правительства. На прочія статьи у него такъ мало остается мѣста, что оное безъ большой тягости можно наполнять собственными трудами, не заимствуясь изъ другихъ Русскихъ Журналовъ перепечатываемыми слово въ слово статьями. Въ прошломъ году были уже споры по сему предмету съ Издателемъ Русскаго Инвалида: нынѣ мы вновь покорнѣйше просимъ его не выписывать ничего изъ издаваемыхъ нами (въ сообществѣ съ многими Литераторами) трехъ журналовъ, подвергая впрочемъ наши изданія критикѣ и замѣчаніямъ.


Н. Греч. Ѳ. Булгаринъ.




"Сѣверная Пчела", No 9, 1825