Биографический очерк В. В. Амельченко с сайта "Адъютант!" (http://history.scps.ru/lib/cr001.htm).
   
   Всеволод Владимирович Крестовский родился 11 февраля 1840 года в селе Малая Березайка Таращанского уезда Киевской губернии в дворянской семье.
   Закончив учебу в 1-й петербургской гимназии в 1857 году, он поступил на историко-филологический факультет Петербургского университета. Еще в гимназии он стал писать стихи, подражая Н. А. Некрасову, публиковался в журналах "Сын отечества", "Русское слово", "Русский мир", "Время" и других.
   Увлекшись литературным творчеством, Крестовский после двух лет учебы бросил университет и стал членом литературного кружка Ф.М. и М.М. Достоевских при редакции журнала "Время". Тогда же он подружился с Д. И. Писаревым. В 1862 году вышел его поэтический двухтомник, многие его стихи были положены на музыку.
   Крестовский был горячим поклонником Ф.М. Достоевского, неизгладимое впечатление на него произвели "Записки из Мертвого дома". Именно под их впечатлением он, в подражание "Парижским тайнам" Эжена Сю, создал свой сенсационно прославившийся социально-авантюрный роман "Петербургские трущобы", печатавшийся в "Отечественных записках" в 1864-1867 годах.
   Позднее роман переиздавался пять раз и стал бестселлером своего времени. "Читатели романа, - писал поэт Ф. Берг, - составляли группы и посещали описанные Всеволодом Владимировичем места".
   За свою жизнь Крестовский написал множество литературно-критических статей, очерков, рассказов, повестей, романов. В их числе "Вне закона" (1873), "Панургово стадо" (1869) и "Две силы" (1874) - дилогия с подзаголовком "Хроника о новом смутном времени государства Российского", историческая повесть "Деды" (1875), романы "Тьма Египетская" (1888), "Тамара Бендавид"(1890), "Торжество Ваала" (1892) и другие.
   В 1867 году Крестовский, в то время уже писатель с именем, поступил юнкером в Ямбургский уланский полк. Его биографы полагают, что он сделал это под влиянием семейных традиций - Уланами были отец и дед Всеволода Владимировича.
   За составление истории Ямбургского полка (1876) Крестовского перевели в гвардию. (Неверно. В 1876 году в Санкт-Петербурге был опубликован труд Крестовского "История лейб-гвардии Уланского Его Величества полка". Написание этой истории было поручено Крестовскому самим шефом полка, т.е. императором. В то время писатель уже довольно продолжительное время имел честь служить в этом полку. - прим. Адъютанта). Во время войны 1877-1878 годов он писал корреспонденции с театра военных действий в "Правительственный вестник", а потом выпустил книгу "Двадцать месяцев в действующей армии" (1879). Свою военную службу он отразил также в книгах "Из походных очерков" (1874) и "Очерки кавалерийской жизни" (1892).
   Все книги Крестовского - результат наблюдения и глубокого изучения жизни различных социальных слоев общества, их "физиологии", как тогда писали в литературных журналах. Автор строил свои сюжеты на фоне подробностей жизни и быта своих героев, показывал их психологию и мироощущение. Его романы и повести увлекают динамичной интригой, сочным и богатым языком, образной стилистикой. Б литературный язык Крестовский, как и Н.Г. Помяловский (они были дружны), смело вводил устную речь различных слоев общества - "арго" уголовного мира, говор улицы и местечковых евреев, профессиональную лексику служивого люда, манерные эвфемизмы аристократов и др.
   Писатель стремился индивидуализировать каждый социальный тип, персонаж, показать его психологию и "физиологию". "Я беру только то, что мне дает жизнь, - отмечал В.В. Крестовский. - Вкусно подносимое ею блюдо - я отмечаю, что оно вкусно; отвратительно - так и говорю, что отвратительно. Для меня в этом отношении не существует никаких каст и сословий - писатель-романист должен стоять вне кружковых пристрастий к тому или другому. Для меня нет ни аристократов, ни плебеев, ни бар, ни мещан - для меня существуют одни только люди -- человек существует. И этих людей вместо всяких каст я делю на сытых и голодных, пожалуй, на добрых и злых, на честных и бесчестных..."
   Как видим, Крестовский был чужд классовой теории, примеры разложения человеческой нравственности, как и духовного мира людей, он находил во всех слоях общества и выносил их на суд человеческий.
   Общество, в котором живут герои Крестовского, жестоко и беспощадно, и потому он не обвиняет оступившихся, не корит их за грехи. Преступники в его интерпретации - несчастные люди, "отчаянный плод бесправия и произвола", "невольные жертвы социальных условий".
   Книги В. В. Крестовского были весьма популярны, переиздавались по нескольку раз, ими зачитывалась читающая публика. В 1889-1890 годах вышло собрание его сочинений в восьми томах. К сожалению, в советское время имя его было незаслуженно забыто. Толчком к возрождению интереса к его творчеству стал полюбившийся зрителям телесериал "Петербургские тайны", поставленный по роману "Петербургские трущобы". Сам роман был переиздан в 1990 году громадным по теперешним временам тиражом - 300 тысяч экземпляров (издательство "Художественная литература").
   Пришло время возвращения читателям и других забытых книг Крестовского, в частности его военной прозы. В ней выделяются уже упоминавшиеся "Очерки кавалерийской жизни". Их Военное издательство и предлагает читателям.
   Текст воспроизводится в современной орфографии по изданию 1892 года. Все подстрочные сноски принадлежат автору. Если иностранное слово переведено в тексте, сноска отсутствует. При одинаковых иностранных словах и фразах перевод дается только в первом случае, как и пояснения к отдельным словам и понятиям. Географические названия, кавалерийские и военные термины, местечковая лексика даются в написании автора. (Это в бумажном варианте так было. В моем варианте сноски отсутствуют - текст сносок будет выделен (в скобках синим наклонным шрифтом) - прим. Адъютанта).
   В "Очерках кавалерийской жизни" затронуты многие проблемы армии и военного строительства. На финансирование вооруженных сил и тогда недоставало средств. Войска расквартировывались по селам и местечкам с расчетом на "подножный корм" - за счет обывателей. Предлагал Крестовский подумать и о том, "каким образом обеспечить положение офицера и нравственно и материально так, чтобы русская армия была вполне и во всякое время обеспечена корпусом вполне знающих, способных и соответственных своему назначению офицеров". Он был озабочен тем, что способные офицеры покидают армию, уходят из-за безденежья "в службу по акцизу, по контролю или по железным дорогам".
   Давно минуло время Крестовского,, но проблема осталась и несказанно обострилась. Разница лишь в том, что нынешние офицеры уходят не "в службу по акцизу", а в охранные системы коммерческих и банковских структур, становятся "подручниками" боссов полукриминального "бизнеса".
   Если доверять Крестовскому, в той старой армии не все было худо. Он приводит немало проявлений "простых, доверчивых, душевных и, так сказать, родственно-добрых отношений, которые без малейшего ущерба дисциплине и субординации существуют в русской армии между солдатом и офицером".
   Добрые отношения складывались у частей и полков и с местными обывателями всех национальностей, в том числе и с местечковыми евреями, о чем подробно, сочно и с юмором рассказывает Крестовский. "...Трудно представить себе, - писал он, - какую-нибудь кавалерийскую стоянку без жидов (Читателей не должно смущать употребление этого слова. Оно повсеместно употреблялось в бытовой и литературной лексике XIX в.), так как кавалерия у нас разбросана преимущественно по западным и южным окраинам России, которые, как известно, преизобилуют еврейским населением, играющим весьма существенную роль в условиях домашней жизни каждого полка и каждой воинской части".
   В 1880 году Крестовский совершил кругосветное плавание в эскадре Лесовского, оно описано им в очерках, публиковавшихся в "Русском вестнике". В 1882 году его назначили чиновником особых поручений при туркестанском генерал-губернаторе М.Г. Черняеве. В звании полковника Крестовский перешел на службу в корпус пограничной стражи, так что о жизни военного сословия он знал не понаслышке.
   Умер В.В. Крестовский 18 января 1895 года в Варшаве, будучи главным редактором правительственного издания "Варшавский дневник". Похоронен в Петербурге на кладбище Александро-Невской лавры.
   


В. В.  Амельченко